Elang dari danau toba sering terbang di sekitar sungai sumatra. Elang tersebut sering memangsa bersama-sama elang lainnya, dan mangsanya adalah ikan yang berada di sungai.
Selain banyak elang, danau tersebut juga merupakan sumber air bersih sekaligus sebagai tempat wisata. Kemudian, diketahui pula populasi fauna yang terdapat pada sungai-sungai di sekitar danau juga sangat beragam, serta fauna-fauna tersebut memang dilestarikan. Oleh sebab itu, antara elang dan mangsa merupakan salah satu rantai makanan yang alami dan sudah mengakar dari cagar alam yang dilestarikan tersebut.
