Aristoteles Onassis dilahirkan pada tanggal 20 Januari
1906 di Simyrna, sebuah kota Yunani yang makmur di pantai
Barat Turki. Di antara kesepuluh orang kaya kita, Aristotle
Onassis memiliki kekayaan luar biasa, yang dihitung dalam
miliaran, bukannya jutaan.

Konon,
ayahnya adalah penjaja dagangan buatan sendiri dari pintu ke
pintu, dan ibunya pembantu rumah tangga.

Dalam kenyataan, ayah Onassis adalah seorang
pedagang grosir yang berkecukupan dan mempunyai nama
sebab ia juga menjabat presiden sebuah bank dan rumah
sakit setempat.


Ayah Onassis
yang dibesarkan pada sebuah pertanian dengan susah payah
mengumpulkan kekayaan.

Di sekolah, ia bodoh dan suka mencari perkara,
mengikuti contoh banyak orang kaya. Ia paling sering menduduki
ranking terbawah di kelasnya. Salah seorang gurunya berkata:
Teman-teman sekelas memuja dia, tetapi gara guru
dan keluarganya berputus asa.

Walaupun raport Ari di sekolah jauh dari bagus,
bakatnya untuk berdagang dan mencari uang telah tampak
sejak dini. 
Bangga atas prestasinya, anak itu dengan berani membuat
beberapa buah dan mencoba menjualnya.

“Kau minta satu jarum
sedang yang kau jual satu jarum, tambah baling-baling,
tambah kayu, belum lagi kau hitung waktu yang kau perlukan
untuk membuatnya.”
Pada
waktu itu tidak terpikir olehnya bahwa ia sedang
mendengarkan pelajaran dari seorang jago uang masa
mendatang. Sebuah kisah lain menggambarkan bakat bisnis
Onasis pada masa mudanya.

Banyak teman
sekelasnya pergi untuk menuntut ilmu di universitas universitas besar di Eropa. 

Pada tahun 1922, invasi Turki menimbulkan bayangan
gelap pada masa remaja Onassis yang penuh gejolak.
Smyrnba diduduki dan warga kota dibabat habis tanpa belas
kasih. Ayah Onassis, seorang tokoh yang terkenal luas,
dipenjarakan dan Ari menjadi kepala rumah tangga pada usia
16 tahun. Dan pada masa ini ia
menerapkan kehebatannya sebagai diplomat dan
kemampuannya untuk bertahan dalam keadaan apa pun.

Pada penghujung tahun 1947, Onassis melewati
ambang lain dalam kariernya yang gemilang. Untuk pertama
kali dalam hidupnya ia akan mulai secara sistematis
15menerapkan prinsip yang dikenal sebagai OPM (Other
People’s Money, Uang Orang Lain UOL), dengan meminjam
kepada Metropolitan Life Insurance Company sebesar $40
juta untuk membangun kapal-kapal baru. 

Prinsip ini sekarang lumrah sekali. Prinsip inilah dasar
segala investasi pembangunan real-estate. Bila seorang
meminjam uang untuk suatu bangunan bisnis, bank
16sebenarnya meminjamkan uangnya kepada penyewa
bangunan itu. Merekalah yang akan mengembalikan uangnya,
terkecuali bangunan itu milik seorang penanam modal.

 Onassis meninggal pada tanggal 15
Maret 1975, tapi dalam menjelang akhir hayatnya ia minta
kepada salah satu akuntannya apakah ia dapat mengatakan
besarnya keuntungan yang dimilikinya secara cepat dengan
pembulatan ke angka sepuluh dolar.