William Henry Gates III lahir pada tahun 1955, anak kedua
dari tiga bersaudara dalam keadaan sosialnya terkemuka di
Seattle, Washington. 

Bill seorang
anak yang cerdas, tetapi dia terlalu penuh semangat dan
cenderung sering mendapatkan kesulitan di sekolah. Ketika
dia berumur sebelas tahun, orang tuanya memutuskan untuk
membuat perubahan dan mengirimnya ke Lakeside School,
sebuah sekolah dasar yang bergengsi khusus bagi anak lakilaki.

Di Lakeside itulah pada tahun 1968 Gates untuk
pertama kalinya diperkenalkan dengan dunia komputer, dalam
bentuk mesin teletype yang dihubungkan dengan telepon kesebuah komputer pembagian waktu. Mesin ini, yang disebut
ASR-33, keadaannya masih pasaran. 

Dia dengan
cepat menguasai BASIC, bahasa pemograman komputer, dan
bersama dengan para hacker yang belajar sendiri di Lakeside,
dia melewatkan waktu ber-jam-jam menulis program,
melakukan permainan, dan secara umum mempelajari banyak
hal tentang komputer. "Dia adalah seorang 'nerd' (eksentrik),"
sebagaimana salah seorang guru memberikan Gates julukan
itu.

Gates menghabiskan waktu dua jam sehari membaca dan menjawab
electronic mail yang dikirim 15.000 karyawan Microsoft.

Microsoft bertaruh IBM PC akan menjadi penting.
Kemudian Microsoft menciptakan sistem operasi MS-DOS
untuk IBM PC.
Hasilnya Microsoft menjadi pelopor dalam software
sistem operasi.
Tidak ada yang pernah mendengar mengenai Lotus
sampai satu pemikiran cemerlang melaksanakan perubahan
generasi menciptakan Lotus 1-2-3 spreadsheet pertama yang
dirancang khusus untuk IBM PC.
Apple’s Macintosh dan Microsoft Windows adalah
sang pemenang selanjutnya, ketika dunia menginginkan
pengolahan grafik dan meninggalkan program lama yang
hanya menampilkan teks.

untuk mendapatkan kemenangan besar, anda pun
harus mengkonsentrasikan diri pada perubahan generasi,
sesuatu yang diabaikan perusahaan besar. Dan taruhannya
mahal sekali.
Baru-baru ini sejumlah wiraswastawan berspekulasi
software yang bisa digunakan pemakai komputer dengan cara
menulis dengan tangan – bukan lagi menekan pada huruf –akan menjadi generasi baru software pengolah kata ada
spreadsheet.

