Bob Sadino adalah salah
satu sosok entrepreneur sukses
yang memulai usahanya benarbenar dari bawah dan bukan
berasal dari keluarga wirausaha.
Bob berwirausaha karena
"kepepet", selepas SMA tahun
1953, ia bekerja di Unilever kemudian masuk ke Fakultas
Hukum UI karena terbawa oleh teman-temannya selama
beberapa bulan. Kemudian dia bekerja pada McLain and
Watson Coy, sejak 1958 selama 9 tahun berkelana di
Amsterdam dan Hamburg.

Setelah menikah, Bob dan istri memutuskan menetap
di Indonesia dan memulai tahap ketidaknyamanan untuk hidup
miskin, padahal waktu itu istrinya bergaji besar. Hal ini karena
ia berprinsip bahwa dalam keluarga, laki-laki adalah
pemimpin, dan ia pun bertekad untuk tidak jadi pegawai dan
berada di bawah perintah orang sejak saat itu ia pun bekerja
apa saja mulai dari sopir taksi hingga mobilnya tertubruk dan
hancur , kemudian kuli bangunan dengan upah Rp 100 per
hari.Suatu hari seorang temannya mengajaknya untuk
memelihara ayam untuk mengatasi depresi yang
dialaminya,dari memelihara ayam tsb ia terinspirasi bahwa
kalau ayam saja bisa memperjuangkan hidup, bisa mencapai
target berat badan, dan bertelur,tentunya manusia pun juga
bisa, sejak saat itulah ia mulai berwirausaha.
Pada awalnya sebagai peternak ayam, Bob menjual
telor beberapa kilogram per hari bersama istrinya. Dalam satu
setengah tahun, dia sudah banyak relasi karena menjaga
kualitas dagangan,dengan kemampuannya berbahasa asing,
ia berhasil mendapatkan pelanggan orang-orang asing yang
banyak tinggal di kawasan Kemang, tempat tinggal Bob ketika
itu.Selama menjual tidak jarang dia dan istrinya dimaki-maki
oleh pelanggan bahkan oleh seorang babu.
Namun Bob segera sadar kalo dia adalah pemberi
service dan berkewajiban memberi pelayanan yang baik, sejak
saat itulah dia mengalami titik balik dalam sikap hidupnya dari
seorang feodal menjadi servant, yang ia anggap sebagai
modal kekuatan yang luar biasa yang pernah ia miliki.
Usaha Bob pun berkembang menjadi supermarket,
kemudian dia pun juga menjual garam,merica, sehingga
menjadi makanan.Om Bob pun akhirnya merambah ke
agribisnis khususnya holtikultura, mengelola kebun-kebun
yang banyak berisi sayur mayur konsumsi orang-orangJepang dan Eropa dia juga menjalin kerjasama dengan para
petani di beberapa daerah untuk memenuhi

Om Bob selalu luwes terhadap pelanggan dan mau
mendengarkan saran dan keluhan pelanggan, sehingga
dengan sikapnya tersebut Bob meraih simpati pelanggan dan
mampu menciptakan pasar. Menurut Bob, kepuasan pelangan
akan membawa kepuasan pribadinya untuk itu ia selalu
berusaha melayani klien sebaik-baiknya.
Bob menganggap bahwa perusahaannya adalah
keluarga, semua anggota keluarga Kem harus saling
menghargai, tidak ada yang utama,semuanya punya fungsi
dan kekuatan sendiri-sendiri.