Chairul Tanjung
adalah sosok pengusaha yang
namanya paling banyak disebut ketika
berbicara mengenai peta baru
pengusaha besar nasional. Ia banyak disebut sebagai the
rising star. Pengusaha pemilik Para Group ini berhasil
melakukan lompatan bisnis yang spektakuler justru ketika
ekonomi masih dilanda badai krisis. Lompatan besar bermula
ketika ia memutuskan untuk mengambil alih kepemilikan Bank
Mega pada 1996 lalu.

Chairul
dikalangan teman-teman dekatnya sering dijuluki sebagai The
Last of The Mohicans. Sebutan ini mengacu pada sebuah
judul film terkenal produksi Hollywood beberapa tahun lalu
yang menceritakan kisah penaklukan kaum kulit putih
terhadap bangsa Indian di Amerika Serikat sana. Pada akhirnya, bangsa asli yang sebelumnya menjadi tuan tanah
dan penguasa wilayah itu kemudian semakin terpinggir dan
menjadi sosok langka. 

Mengawali kiprah bisnis selagi kuliah di Fakultas
Kedokteran Gigi Universitas Indonesia, sepuluh tahun
kemudian ia telah memiliki sebuah kelompok usaha yang
disebut Para Group. Kelompok usaha ini dibangun berawal
dari modal yang diperoleh dari Bank Exim sebesar Rp 150
juta. Bersama tiga rekannya yang lain, ia mendirikan pabrik
sepatu anak-anak yang semua produknya diekspor.