Ciputra. Dialah pelopor bisnis properti
modern di Indonesia dan pendiri
sekaligus ketua umum pertama REI
(perhimpunan perusahaan real estate
Indonsia), sehingga dijuluki Bapak Real estate Indonesia.

Ciputra juga orang Indonesia pertama yang dipercaya menjadi
World President FIaBCI, organisasi pengusaha realestate
internasional. Bagi para konsumen properti, nama Ciputra
telah menjadi brand yang menjanjikan kualitas produk
sekaligus prospek investasi yang menguntungkan. Di
kalangan pelaku bisnis properti, Ciputra identik dengan
raksasa bisnis yang sering menjadi rujukan sekaligus pesaing.

Perjalanan bisnis Ciputra dirintis sejak masih
menjadi mahasiswa arsitektur Institut Teknologi Bandung.
Bersama Ismail Sofyan dan Budi Brasali, teman kuliahnya,
sekitar tahun 1957 Ciputra mendirikan PT Daya Cipta. Biro
arsitek milik ketiga mahasiswa tersebut, sudah memperoleh
kontrak pekerjaan lumayan untuk masa itu, dibandingkan
perusahaan sejenis lainnya.

Tahun 1960 Ciputra lulus dari ITB. Ke Jakarta…Kita harus ke
Jakarta, sebab di sana banyak pekerjaan, ujarnya kepada
Islamil Sofyan dan Budi Brasali. Keputusan ini menjadi
tonggak sejarah yang menentukan jalan hidup Ciputra dan
kedua rekannya itu. Dengan bendera PT Perentjaja Djaja IPD,
proyek bergengsi yang ditembak Ciputra adalah
pembangunan pusat berbelanjaan di kawasan senen.

Pertemuan dengan
Soemarno kemudian ditindak lanjuti dengan mendirikan PT
Pembangunan Jaya, setelah terlebih dahulu dirapatkan
dengan Presiden Soekarno. Setelah pusat perbelanjaan
Senen, proyek monumental Ciputra di Jaya selanjutnya adalah
Taman Impian Jaya Ancol dan Bintaro Jay. Melalui
perusahaan yang 40% sahamnya dimiliki Pemda DKI inilah
Ciputra menunjukkan kelasnya sebagai entrepreuneur
sekaligus profesional yang handal dalam menghimpun sumber
daya yang ada menjadi kekuatan bisnis raksasa.

Grup Jaya
yang didirikan tahun 1961 dengan modal Rp. 10 juta, kini
memiliki total aset sekitar Rp. 5 trilyun. Dengan didukung
kemampuan lobinya, Ciputra secara bertahap juga
mengembangkan jaringan perusahaannya di luar Jaya, yakni
Grup Metropolitan, Grup Pondok Indah, Grup Bumi Serpong
Damai, dan yang terakhir adalah Grup Ciputra.

Sejak perusahaan
itu dibentuk tahun 1961, Ciputra duduk dalam jajaran
direksinya selama 35 tahun: 3 tahun pertama sebagai direktur
dan 32 tahun sebagai direktur utama, hingga ia
mengundurkan diri pada tahun 1996 lalu dan menjadi
komisaris aktif.



