Kolonel Harland Sanders, lahir pada tanggal 9
September 1890. Mulai aktif dalam
mewaralabakan (franchise) bisnis ayamnya
pada usia 65 tahun. Saat ini, usahanya yang
dikenal dengan Kentucky Fried Chicken atau
KFC telah tumbuh menjadi salah satu yang
terbesar dalam sistem makanan siap saji di
dunia.

Selama hampir 9 tahun ia menggunakan resep yang
dibuatnya dengan teknik dasar memasak hingga saat ini.
Citra Sander semakin baik. Gubernur Ruby Laffoon memberi
penghargaan Kentucky Colonel pada tahun 1935 atas
kontribusinya bagi Negara bagian cuisine.

Percaya diri dengan kualitas ayam gorengnya, Kolonel
meyakinkan dirinya untuk membuka usaha waralaba yang
dimulai tahun 1952. Ia pergi jauh menyeberangi Negara
bagian dengan mobil dari satu restoran ke restoran lainnya,
memasak sejumlah ayam untuk pemilik restoran dan
karyawannya. Jika reaksi yang terlihat bagus, ia menawarkan
perjanjian untuk mendapatkan pembayaran dari setiap ayam
yang laku terjual. Pada tahun 1964, Kolonel Sanders
mempunyai lebih dari 600 outlet waralaba untuk ayam
gorengnya di seluruh Amerika dan Kanada.

Sampai akhirnya ia terserang penyakit leukemia pada tahun
1980 di usia 90 tahun, Kolonel telah melakukan perjalanan250,000 mil dalam satu tahun kunjungan restoran KFC
mengelilingi dunia.
Dan itu semua dilakukan oleh seorang laki-laki berusia 65
tahun yang menggunakan uang jaminan sosialnya untuk
memulai usaha.