Soichiro Honda lahir tanggal 17
November 1906 di Iwatagun (kini
Tenrryu City) yang terpencil di
Shizuoka prefecture. Daerah Chubu
di antara Tokyo, Kyoto, dan Nara di Pulau Honshu yang
awalnya penuh tanaman teh yang rapi, yang disela-selanya
ditanami arbei yang lezat. Namun kini daerah kelahiran Honda
sudah ditelan Hamamatsu yaitu kota terbesar di provinsi itu.

Ayahnya bernama Gihei Honda seorang tukang besi yang
beralih menjadi pengusaha bengkel sepeda, sedangkan
ibunya bernama Mika, Soichiro anak sulung dari sembilan
bersaudara, namun hanya empat yang berhasil mencapai
umur dewasa. Yang lain meninggal semasa kanak-kanak
akibat kekurangan obat dan juga akibat lingkungan yang
kumuh.

Ketika muncul pipa sigaret modal Barat, ia
tidak ragu-ragu mengganti pipa cigaret tradisionalnya yang
bengkok, tidak peduli para tetangganya menganggapnya aneh. Rupanya sifat itu dan juga keterampilannya menangani
mesin menurun pada anak sulungnya.

Ia tidak suka membaca,
sedangkan mengarang dirasakannya sangat sulit. Ketika sudah kelas lima dan enam, bakat Soichiro
tampak menonjol di bidang sains. Walaupun saat itu baru
belasan tahun, namun dalam kelas-kelas sains di Jepang
sudah dimunculkan benda-benda seperti baterai, timbangan,
tabung reaksi dan mesin. 

Ia
memegang hal paten lebih dari 100 penemuan pribadi. Yang
pertama, ditemukannya ialah teknik pembuatan jari-jari mobil
dari logam.

Ketika mengundurkan diri tahun 1973
penghasilannya mendekati 1,7 miliar dolar. Walaupun sudah
pensiun omongannya masih didengar. Katanya, masa depan
industri Jepang bukan ditentukan oleh untuk cepat, tetapi oleh
mutu barang yang kita buat dan pengaruhnya terhadap
kepentingan sesama manusia. Kalau kita membuat barang
yang menyebabkan banyak polusi kemungkinan kita akan
untung, tetapi hanya sebentar, sesudah itu bangkrut.