Aristoteles Onassis dilahirkan pada tanggal 20 Januari
1906 di Simyrna, sebuah kota Yunani yang makmur di pantai
Barat Turki. Di antara kesepuluh orang kaya kita, Aristotle
Onassis memiliki kekayaan luar biasa, yang dihitung dalam
miliaran, bukannya jutaan. Kemasyhuran namanya masih
ditambah lagi dengan hubungannya yang penuh gejolak
dengan Maria Callas, penyanyi opera yang terkenal, dan
kemudian dengan Jacquiline Bouvier Kennedy. Dan seperti
lazimnya, berbagai kisah yang dilebih-lebihkan atau setengah
dongeng telah beredar, mengenai dia, terutama mengenai
asal-usulnya yang sederhana. Konon, ia lahir dari sebuah
keluarga miskin, yang hidupnya selalu kekurangan. Konon,
ayahnya adalah penjaja dagangan buatan sendiri dari pintu ke
pintu, dan ibunya pembantu rumah tangga. Onassis tidak
pernah mencoba meluruskan pendapat orang banyak tentang
masa lalunya, sekurang-kurangnya dimuka umum, karena
kisah-kisah seperti itu biasanya malah menambah cemerlang
aura misteri yang mengelilingi dirinya. Ia selalu menyadari
pentingnya citra diri seseorang dalam meraih sukses, suatu
hal yang akan kita bicarakan lagi nanti.
Dalam kenyataan, ayah Onassis adalah seorang
pedagang grosir yang berkecukupan dan mempunyai nama
1sebab ia juga menjabat presiden sebuah bank dan rumah
sakit setempat. Namun Onassis bukan ahli waris kekayaan
ayahnya, dan ia menjadi kaya karena kekayaan keluarganya.
Seperti yang akan kita lihat, ia pergi ke Amerika Serikat ketika
terjadi pertikaian keluarga selagi ia berumur 17 tahun. Ia
membawa bekal $450 dalam sakunya, itu pun hanya $250
adalah uang dari keluarganya. Ayahnya dengan enggan
memberikan uang sebanyak itu yang baru diberikan pada saat
akan terpisah, sebab ia tidak setuju dengan kepergiannya.
Ayah dan anak memang tidak pernah akrab, suatu hal yang
aneh di antara keluarga Yunani di tanah air. Ayah Onassis
yang dibesarkan pada sebuah pertanian dengan susah payah
mengumpulkan kekayaan.
Wataknya sangat disiplin dan keras. Walaupun selalu
sadar akan rasa tanggung-jawab, ia bukanlah seorang yang
dapat disebut hangat dan menarik.
Segera Onassis memberontak terhadap setiap bentuk
disiplin. Sejak anak sampai remaja ia banyak menimbulkan
keributan dan geger, duri di mata ayahnya. Hubungan mereka
bertambah rumit lagi karena suatu kenyataan lain. Ibunya,
Penelope, meninggal ketika Onassis baru berumur enam
tahun. Hanya 18 bulan sesudah itu ayahnya menikah lagi
dengan seorang wanita bernama Helen. Onassis memandang
ibu tirinya sebagai orang lain yang menyelundup, dan
2karenanya wanita ini tidak mendapat tempat sedikit pun di
hatinya.
Di sekolah, ia bodoh dan suka mencari perkara,
mengikuti contoh banyak orang kaya. Tidak aneh kalau ia
diusir dari beberapa sekolah. Ia paling sering menduduki
ranking terbawah di kelasnya. Salah seorang gurunya berkata:
Teman-teman sekelas memuja dia, tetapi gara guru
dan keluarganya berputus asa. Selagi ia masih muda, dengan
mudah orang dapat melihat bahwa dia akan menjadi seorang
di antara mereka yang akan menghancurkan diri sama sekali
atau sukses secara gilang-gemilang.
Walaupun raport Ari di sekolah jauh dari bagus,
bakatnya untuk berdagang dan mencari uang telah tampak
sejak dini. Mungkin anekdot berikut dapat menerangkan.
Salah seorang temannya yang telah merancang sebuah kitiran
kecil, sebuah mainan sederhana yang terdiri atas baling-baling
kertas berpasak jarum yang ditancapkan pada sepotong kayu.
Bangga atas prestasinya, anak itu dengan berani membuat
beberapa buah dan mencoba menjualnya.
"Mau kau jual berapa kitiranmu ini?" tanya Onassis.
"Eh...saya tidak tahu. Bagaimana kalau seharga jarum .
"Dasar bodoh!" bentak Onasiss. "Kau minta satu jarum
sedang yang kau jual satu jarum, tambah baling-baling,
tambah kayu, belum lagi kau hitung waktu yang kau perlukan
untuk membuatnya."
Teman Onassis mengambil kesimpulan: "Inilah
pelajaran saya yang pertama tentang arti keuntungan." Pada
waktu itu tidak terpikir olehnya bahwa ia sedang
mendengarkan pelajaran dari seorang jago uang masa
mendatang. Sebuah kisah lain menggambarkan bakat bisnis
Onasis pada masa mudanya. Pada suatu hari, suatu
kebakaran terjadi di gudang sekolah di kota tempat
kelahirannya. Onasiss membeli seonggok pinsil bekas
kebakaran itu dengan harga murah. Ia menanamkan sedikit
modal dengan membeli dua ala peruncing pinsil. Ia, berdua
dengan temannya, mulai membersihkan bagian-bagian pinsil
yang hangus. Kemudian ia menjual pinsil-pinsil itu kembali
kepada teman-teman di sekolah dengan harga sangat murah,
namun tetap memberikan untung cukup besar. Mungkin
contoh ini biasa-biasa saja, tetapi justru pekerjaan seperti
inilah kelak bisnis besar Onassis. Ia memperbaiki kapal-kapal
laut yang rusak dan membuatnya layak melaut, dan
menjualnya dengan harga yang jauh lebih tinggi, tentu saja. Di
sekolah, waktu berjalan terus, tetapi Onassis tidak bertambah
maju. Tahun 1922 mulai tidak menyenangkan. Banyak teman
sekelasnya pergi untuk menuntut ilmu di universitasuniversitas besar di Eropa. Tetapi Onassis sendiri tidak lulus.
Masa depan tampak suram baginya. Beberapa hari setelah
upacara penyerahan ijazah, salah seorang temannya melihat
Onassis berjalan tanpa tujuan di taman kota. Ia mencoba
menghibur hati Onassis.
"Jangan khawatir, Aristotle, kau lihat nanti, semua
akan beres. Kau coba sekali lagi tahun depan. Kau pasti lulus.
"Goblok," jawab Onassis. "Kau kira saya akan tinggal saja
selamanya di sini? Dunia ini sempit. Saya tidak perlu ijazah.
Pada suatu hari kau akan heran akan apa yang saya lakukan."
Waktu membuktikan bahwa omongan Onasis bukanlah
lelucon belaka.
Pada tahun 1922, invasi Turki menimbulkan bayangan
gelap pada masa remaja Onassis yang penuh gejolak.
Smyrnba diduduki dan warga kota dibabat habis tanpa belas
kasih. Ayah Onassis, seorang tokoh yang terkenal luas,
dipenjarakan dan Ari menjadi kepala rumah tangga pada usia
16 tahun. Ini masa yang sulit baginya. Dan pada masa ini ia
menerapkan kehebatannya sebagai diplomat dan
kemampuannya untuk bertahan dalam keadaan apa pun.
Masa yang sulit ini justru merupakan pengalaman yang tepat
untuk membentuk wataknya. Sesudah malapetaka Smyrna
berlalu, Ari adalah Ari yang lain dari sebelumnya. Segala
sesuatu yang dialaminya tidak pernah hilang dari ingatannya;
kenangan-kenangan itu disertai suatu kesadaran akan
5kemampuannya untuk bertahan. Ia telah mempertaruhkan diri
dan menang. Dewi fortuna memihak pada kaum yang berani
dan ia pusatkan visinya tentang dunia atas pengetahuan
tersebut.
Onasis yang memetik manfaat dari pendudukan Turki
untuk berbisnis. Ia menyelundupkan minuman keras ke
Tentara Turki, dengan maksud merebut hati para jenderal
agar mau membebaskan ayahnya, yang bagaimana pun harus
meringkuk dalam penjara selama setahun.
Sukses Onassis sangat tergantung pada daya tarik
pribadi dan kemampuannya mengadakan hubungan dengan
umum. Beberapa orang sebayanya menyebut dia si bunglon.
Memang ia pandai sekali menyesuaikan diri dengan semua
orang yang dijumpainya. Pada umumnya, kalau kita membuat
apa-apa menjadi mudah bagi orang lain, mereka akan
bersimpati kepada kita, demikian pendapat Onassis.Pernah
Onassis mengaku kepada Winston Churchill salah seorang
kenalannya yang berjabatan tinggi, yang pada waktu itu
sedang menjadi tamu di atas, kapalnya Christina, mengenai
teori pribadinya tentang "keharusan sejarah" yang tercipta
pada masa sulit. Pengalamannya telah mengajar dia bahwa
bila alam memberikan suasana yang cocok dan makanan
berlimpah, ia tidak mempunyai banyak energi dan kurang
berinisiatif. Sebaliknya, orang yang didesak-desak "minggu"
6dan harus berjuang keras untuk tetap bertahan, dalam
keadaan sulit akan lebih mungkin mampu menyesuaikan diri
dengan segala keadaan. Dengan demikian ia akan tetap
berhasil selagi orang lain mati karena adanya rancangan
untuk bertahan. Demikianlah, menurut Onassis, kesulitan dan
kemelaratan sering kali mendorong orang untuk menemukan
sumber dayanya sendiri, yang tak diduga adanya sebelumnya,
dan dengan demikian membuat dia maju dengan mendobrak
hambatan dan keterbatasan pribadinya. Kisah hidup Onassis
adalah sebuah gambaran yang baik sekali tentang prinsip
tersebut. Socrates, ayah Onassis, tidak mau mengakui jasa
anaknya dalam peranan yang dimainkannya selama masa
pendudukan, dan tidak membiarkan dia meneruskan
peranannya sebagai penanggung jawab keluarga. Onassis
sangat sakit sekali karena perlakuan ayahnya ini dan, menurut
pengakuannya, sampai berbulan-bulan sesudah itu sering kali
dilanda rasa marah yang tanpa daya. Sikap ayahnya tak
berterima kasih dan berkesan disingkirkan dari keluarganya
memotivasi keputusannya untuk mencoba keberuntungannya
di Amerika Selatan. Mula-mula, tentu saja ia berpikir untuk
pergi ke Amerika Serikat, tetapi mendapatkan visa tidaklah
mudah. Onassis mengalihkan perhatiannya ke Argentina: ia
mendengar berita bahwa banyak orang Yunani sudah menjadi
kaya di sana.
7Onassis mendarat di Buenos Aires pada tanggal 21
September 1923. Bawaannya sebuah koper tua dan uang
sebanyak $450. Tetapi di dalam dirinya ia membawa bekal
yang lebih berharga: tekad keras untuk membuktikan kepada
ayahnya bahwa ia mampu menjadi kaya tanpa bantuan
ayahnya. Rasa percaya diri ini akan dibawanya sepanjang
hayatnya.
Tanpa diploma, tanpa pekerjaan, uang dan koneksi
orang berpengaruh, Onassis terpaksa mulai dengan
melakukan aneka pekerjaan kasar. Ia menjadi kenek tukang
batu, kuli pengangkut bata pada suatu proyek pembangunan,
tukang cuci piring di restoran, dan akhirnya menjadi magang
instalator listrik di River Plate United Telepchone Co. Bagi
seseorang dengan ego yang sehat seperti dia, ini bukan
prestasi yang pantas.
Beberapa bulan sesudah memulai pekerjaan ini,
Onassis minta dipindah ke giliran malam, dengan dalih bahwa
ia harus mengerjakan beberapa hal di siang hari. Dengan
ambisinya yang besar, Onassis tidak berniat menghabiskan
banyak waktu untuk belajar menyolder kabel.
Pada masa itu, tembakau Yunani terkenal baik,
bahkan diklasifikasikan di antara tembakau-tembakau paling
enak oleh para ahli. Namun, karena masalah pengimporan
dan penyediaan, barang ini menjadi sukar didapat. Onassis
8menulis kepada ayahnya minta kiriman. Socrates setuju dan
mengapalkan kiriman pertama sebagai sampel. Mula-mula
hasilnya tidak menggembirakan. Onassis membawa
sampelnya ke beberapa pabrik, dan minta agar ia dihubungi.
Beberapa minggu berlalu tanpa berita. Kini Onassis
mengerti bahwa seharusnya tidak membuang-buang waktu
dengan mendatangi pabrik-pabrik kecil, tetapi harus datang ke
yang besar sekalian. Untuk itu ia harus menemui Juan Gaona,
kepada salah satu firma tembakau terbesar di Argentina.
Selama 15 hari berturut-turut, Onassis tampak bersandar pada
dinding gedung Gaona, untuk mengamati datang dan perginya
bos itu. Akhirnya Gaona merasa tergoda juga oleh perilaku
orang muda ini, dan ia mengundang Onassis ke kantornya.
Onassis menyampaikan tawarannya dengan sebaik-baiknya.
Gaona rupanya terkesan dan Onassis disuruh menghadap
manajer persediaannya. Dengan memanfaatkan nama Gaona,
Onassis berhasil membujuk orang itu untuk meneken kontrak
pembelian tembakau seharga $10.000 dengan komisi biasa
sebesar lima persen. Kelak, Onassis sering menyatakan
bahwa uang komisinya yang sebesar $500 itu merupakan batu
sendi kekayaannya besar. Ia tidak menggunakan uang itu
untuk apa-apa, tetapi menabungnya di bank untuk jaga-jaga,
ibarat sedia payung sebelum hujan. Dengan sikapnya yang
hemat dan bijak, Onassis mencukupi hidupnya dengan hasil
9yang diperolehnya di perusahaan telepon, dan semua uang
yang tersisa disimpannya, sehingga ia dapat terjun ke dunia
bisnis tanpa meminjam uang kepada siapa pun.
Onassis kadang-kadang terpaksa berutang sementara
menunggu pembayaran dari pelanggan. Tetapi ia jarang
meminjam lebih dari $3.000 dan selalu melunasinya secepat
mungkin. Kelak, tentu saja, setelah menemukan gunanya
uang Orang Lain (UOL), suatu hal yang akan kita bicarakan
nanti, Onassis akan meneken kontrak pinjaman sampai
sebesar beberapa juta dolar, dengan jadwal pengembalian
sesudah beberapa tahun. Tetapi, adalah satu prinsip utama
bila orang memulai suatu bisnis adalah mengembalikan utang
secepat mungkin. Onassis membangun kepercayaan
beberapa bank kepadanya: suatu hal yang akan sangat dia
butuhkan pada tahun-tahun mendatang.
Setelah bekerja pada giliran malam selama setahun,
Onassis minta keluar dari United Telephone, dengan
menyatakan bahwa ada suatu gagasan yang akan diikutinya.
Impian barunya ialah membuat pabrik rokok. Untuk itu ia
mempunyai modal $25.000 hasil tabungannya dengan
tambahan pinjaman dari bank sebanyak itu pula. Kepercayaan
bank sudah mulai tampak manfaatnya. Ia mempekerjakan 30
orang imigran Yunani. Usahanya dengan cepat bertambah
besar tetapi tidak memberikan keuntungan yang
10diharapkanya. Segera Onassis menutup usahanya.
Wirausahanya yang pertama gagal. Onassis tidak kehilangan
semangat. Bahkan sebaliknya. Ia bertambah gigih. Sementara
itu bisnis import tembakaunya masih tetap berjalan dengan
keuntungan lumayan.
Selama musim panas tahun 1929, pemerintah Yunani
menaikkan pajak dalam beberapa bidang, termasuk untuk
tembakau. Onassis memutuskan untuk menggunakan
kesempatan ini untuk kembali ke Yunani untuk mencoba
mendekati pihak yang berwenang. Mula-mula Menteri yang
bersedia menerima dia memperhatikan kukunya sendiri
daripada mendengarkan permintaan pedagang muda itu.
Akhirnya ia potong kata-kata Onassis dan tiba-tiba saja ingin
menghentikan pembicaraan itu.
Onasis sangat. Ia menjawab:
Terima kasih. Kalau kita kapan-kapan bertemu lagi,
saya harap Anda lebih tertarik akan tawaran saya. Saya pikir
Anda mempunyai banyak pekerjaan, tetapi tampaknya kukukuku jari Anda sudah cukup menyibukkan. Tangan Anda
rupanya lebih penting daripada ekspor negeri kita.
Kata-kata onassis ternyata mengena. Sang Menteri
tampak terkesan, dan ia mulai berbicara secara serius dengan
Onassis. Sesudah itu, negosiasi antara Yunani dan Argentina
di buka kembali.
11Akhir tahun 1922 menandai suatu keputusan besar
bagi kehidupan Onassis. Kegagalan pertamanya sebagai
pemilik kapal tidak membuat ia mundur untuk tetap
menanamkan uang dalam sektor itu. Ia sudah gandrung akan
perkapalan. Ia tergerak oleh keyakinan batin bahwa kapal
sajalah yang akan membawa dia ke jenjang sukses. Maka,
dikumpulkannya semua uang miliknya, yang waktu itu sudah
lumayan, lalu berangkat ke London. Ia baru berusia 26 tahun.
Ia telah dikenal karena reputasinya sebagai seorang
usahawan yang berani, apalagi setelah penunjukannya
sebagai Konsul Jenderal Yunani di Buenos Aires. Namun
fungsi diplomatik ini tidaklah menyita banyak waktunya.
Pasar, yang menderita berat akibat jatuhnya pasar
modal Wall Street tahun 1929, memberikan kesempatan baik
bagi para penanam modal. Kapal-kapal menjadi murah, jauh
di bawah harga semula. Langkah paling baik adalah membeli
kapal-kapal berusia 10 tahunan. Kapal sebesar sembilan ton
yang semula harganya $1.000.000, kini hanya laku dijual
$20.000, kira-kira seharga sebuah Rolls-Royce. Apa yang
dilakukan Onassis selagi masih kanak-kanak kini akan
terulang, tetapi barang bekasnya adalah kapal.
Walaupun kini bisnisnya di London. Onassis membeli
kapal pertamanya, dua buah kapal tua masing-masing
seharga $20.000, di Montreal. Kedua kapal yang bernama
12Miller dan Spinner, diganti namanya menjadi Onassis
Socrates dan Onassis Penelope, sebagai tanda
penghormatan kepada kedua orang tuanya. Untuk
mendapatkan untung dalam bisnis perkapalan, pentinglah
memperhatikan turun naiknya biaya muatan dan membuat
keputusan yang tepat. Onassis mampu dalam hal ini.
Lebih dari itu, ia seorang optimis yang tak pernah
mundur. Dengan sifat petualang dan keberaniannya, ia
segera menonjol di antara pemilik-pemilik kapal Yunani lain
yang berpangkalan di London, karena tidak seperti mereka, ia
tidak mempunyai pemikiran tentang krisis ekonomi. Mereka, ia
tidak takut menanamkan uangnya.
Kegesitan dan diplomasi bawaannya dengan cepat
mengantar dia ke kalangan masyarakat kelas tinggi. Tidak
boleh dilupakan, salah satu pelicin jalan dalam kenaikannya
ke kelas elit adalah hubungan dengan salah satu wanita
simpanannya yang pertama, si cantik dari Norwegia Ingeborg
Dedichen, putri seorang pemilik kapal yang terkenal.
Sifat lain yang memudahkan jalan Onassis adalah
kemampuannya mendengarkan orang. Memang, keluwesan
dan kefasihan bicara memainkan peranan penting dalam
membujuk orang dan mendesak orang agar menerima
gagasan kita serta kita sendiri. Tetapi tidak banyaklah orang
yang tahu benar cara mendengarkan orang lain. Kebanyakan
13orang kaya dalam buku ini telah belajar keahlian tersebut,
sehingga mereka tidak hanya selalu mengerti apa yang
diketahui oleh lawan bicaranya, tetapi juga menyesuaikan diri
dengan mereka. Demikianlah, agar mampu mempengaruhi
orang dan mendapat jaminan bahwa mereka akan menolong
dalam perjalanan menuju sukses, orang harus mulai dengan
mengetahui siapakah orang yang dihadapinya. Onassis
adalah seorang pakar dalam keahlian mendengarkan. Lord
Moran, yang menulis buku The Great Onassis, mungkin
karena dia sendiri tidak menggunakan keahlian ini, tidk
menyebut-nyebut kemampuan Onassis untuk mendengarkan
orang lain. Padahal semua orang yang pernah berhubungan
dengan Onassis terkesan oleh kelebihan ini. Bila mereka
berhadapan dengan Onassis, ia memberikan kesan bahwa
mereka adalah manusia paling penting di dunia.
Karena kemampuan ini, Onassis sebenarnya bisa
menjadi ahli politik yang baik. Bakat ini dimanfaatkan benar
oleh Onassis, seperti disaksikan oleh si cantik dari Norwegia
dalam buku catatannya:
Lelaki muda penuh pesona yang dapat menyesuaikan
diri dengan segala keadaan ini meniru orang yang menjadi
lawan bicaranya dengan begitu sempurna. Ada sementara
orang yang menafsirkan kemahiran ini sebagai kecerdikan,
orang lain menyebutnya sebagai kemunafikan dan
14menganggapnya kepandaian membunglon belaka. Tetapi
saya percaya kepandaian mendengarkan adalah suatu cara
khusus memberikan perhatian tulus kepada orang lain dan
seluruh dunia. Kebetulan, selama hidupnya Onassis
mempunyai rasa haus yang tak terpuaskan akan pengetahuan
di samping daya ingatnya yang kuat. Ia mempunyai daya
konsentrasi yang telah sangat berkembang.
Kemampuan mendengarkan orang lain adalah salah
satu ciri khas yang vital bagi setiap salesman yang baik. Itulah
sebabnya Onassis adalah seorang salesman yang luar biasa.
Walter Saunders, yang jelas bukan seorang yang naif karena
dia adalah penasihat pajak bagi metropolitan Life,
menggambarkan kesannya tentang pemilik kapal Yunani ini:
Ada perasaan pada diri saya bahwa orang yang penuh
semangat ini mampu menjual alat pendingin kepada orang
Eskimo. Tetapi saya pun berperan bahwa setiap detail sudah
dipersiapkan secara tuntas sebelumnya. Kebanyakan orang
yang bertemu dengan Onassis merasakan pengaruh daya
persuasifnya dan merasa bahwa Onassis tidak berimprovisasi
dalam langkah-langkahnya, tetapi sudah mengetahui segala
sesuatu dalam berkas catatannya sampai ke detail-detailnya.
Pada penghujung tahun 1947, Onassis melewati
ambang lain dalam kariernya yang gemilang. Untuk pertama
kali dalam hidupnya ia akan mulai secara sistematis
15menerapkan prinsip yang dikenal sebagai OPM (Other
People's Money, Uang Orang Lain UOL), dengan meminjam
kepada Metropolitan Life Insurance Company sebesar $40
juta untuk membangun kapal-kapal baru. Sebagai siasat ia
menggunakan sebuah perusahaan minyak sebagai mitra.
Onassis akan mengangkut minyak mereka dan kontraknya
akan tetap berlaku sampai habisnya batas waktu utang.
Karena perusahaan minyak pada waktu itu sangat
terandalkan, meminjam atas nama perusahaan itu sangat
mudah. Dalam arti tertentu, badan keuangan meminjamkan
uang kepada perusahaan minyak, bukan kepada Onassis.
Onassis sering mengingat masa itu dengan berbangga diri.
Dikatakannya bahwa perusahaan minyak yang kaya itu dalam
hubungan dengan kapal-kapal Onassis adalah ibarat seorang
penyewa dengan rumah yang dihuninya dengan membayar
uang sewa. Kalau yang menyewa adalah Rockefeller, tidak
menjadi soal apakah atapnya bocor atau bergenting emas.
Kalau Rockefeller menyanggupi membayar uang sewanya,
siapa saja bersedia memberikan pinjaman untuk mengurusi
rumah itu. Keadaan itu berlaku pula untuk kapal-kapal
Onasssis.
Prinsip ini sekarang lumrah sekali. Prinsip inilah dasar
segala investasi pembangunan real-estate. Bila seorang
meminjam uang untuk suatu bangunan bisnis, bank
16sebenarnya meminjamkan uangnya kepada penyewa
bangunan itu. Merekalah yang akan mengembalikan uangnya,
terkecuali bangunan itu milik seorang penanam modal. Prinsip
ini pada zaman Onassis tergolong revolusioner, dan keorisinal
gagasan Onassis patut dipuji karena sebagian besar pemilik
kapal Yunnai pada waktu itu berpegang pada prinsip: Mau
dapat kapal, bayar uang kontan.
Walaupun ia seorang inovator sejauh ia tidak
menggunakan metode-metode para pesaingnya, ia bukanlah
penemu OPM, walaupun mungkin ia menyatakan begitu.
Konsep ini lahir dari otak Daniel Ludwig, seorang usahawan
Amerika yang kaya. Dia telah mulai menanamkan uang dalam
kapal armadanya bahkan jauh lebih unggul daripada milik
Onassis dan kemudian beralih ke usaha real estate. Sudah
sejak tahun 1930-an Ludwig mengembangkan apa yang kelak
menjadi praktek biasa di mana-mana. Gagasan itu muncul
dalam benaknya setelah sebuah Bank menolak
permintaannya untuk meminjam uang yang akan
digunakannya untuk membeli kapal dan merombaknya
menjadi kapal tangki. Onassis meninggal pada tanggal 15
Maret 1975, tapi dalam menjelang akhir hayatnya ia minta
kepada salah satu akuntannya apakah ia dapat mengatakan
besarnya keuntungan yang dimilikinya secara cepat dengan
pembulatan ke angka sepuluh dolar.