"One thing I love about this [decade] is
this is a period where the reality is
driving the expectation."
Bill Gates, 2004
International Consumer Electronics Show Keynote
William Henry Gates III lahir pada tahun 1955, anak kedua
dari tiga bersaudara dalam keadaan sosialnya terkemuka di
Seattle, Washington. Ayahnya seorang pengacara dengan
perusahaan yang punya banyak koneksi di kota, dan ibunya
seorang guru, yang aktif dalam kegiatan amal. Bill seorang
anak yang cerdas, tetapi dia terlalu penuh semangat dan
cenderung sering mendapatkan kesulitan di sekolah. Ketika
dia berumur sebelas tahun, orang tuanya memutuskan untuk
membuat perubahan dan mengirimnya ke Lakeside School,
sebuah sekolah dasar yang bergengsi khusus bagi anak lakilaki.
Di Lakeside itulah pada tahun 1968 Gates untuk
pertama kalinya diperkenalkan dengan dunia komputer, dalam
bentuk mesin teletype yang dihubungkan dengan telepon kesebuah komputer pembagian waktu. Mesin ini, yang disebut
ASR-33, keadaannya masih pasaran. Pada pokoknya ini
sebuah mesin ketik yang kedalamnya siswa bisa memasukkan
perintah yang dikirimkan kepada komputer; jawaban kembali
diketikkan ke gulungan kertas pada teletype. Proses ini
merepotkan, tetapi mengubah kehidupan Gates. Dia dengan
cepat menguasai BASIC, bahasa pemograman komputer, dan
bersama dengan para hacker yang belajar sendiri di Lakeside,
dia melewatkan waktu ber-jam-jam menulis program,
melakukan permainan, dan secara umum mempelajari banyak
hal tentang komputer. "Dia adalah seorang ‘nerd’ (eksentrik),"
sebagaimana salah seorang guru memberikan Gates julukan
itu.
Sekitar tahun 1975 ketika Gates bersama Paul Allen
sewaktu masih sekolah bersama-sama menyiapkan program
software pertama untuk mikro komputer. Seperti cerita di
Popular Electronics mengenai "era komputer di rumah-rumah"
dan mereka berdua yakin software adalah masa depan. Inilah
awal Microsoft. Komunikasi yang sederhana: Paul dan Gates
membicarakan coke dan pizza. Tidak ada orang yang
memperhatikan sungguh-sungguh pendapat kami. Semuanya
berubah dalam dua dekade terakhir.Gates masih tetap menyukai junk food, tetapi ia juga
menghabiskan waktu dua jam sehari membaca dan menjawab
electronic mail yang dikirim 15.000 karyawan Microsoft.
Selain itu banyak sekali email dari dari luar Microsoft.
Pertanyaan beragam, mulai dari bagaimana
pengalaman orang berkeluarga (menyenangkan!), film apa
yang saya sukai (Schindler's List dan Shadowlands), sampai
pertanyaan rumit yang harus membuka dulu buku untuk bisa
menjawabnya (dan kebetulan saja juga menulis buku!).
Persoalannya, Gates menghabiskan waktu sepanjang
hari menjawab email dan berceramah atau mengelola
perusahaanya.
Gates mencoba menjalankan keduanya, tetapi ia tidak
berkesempatan banyak berkomunikasi dengan kelompok yang
beragam dan banyak sekali email yang tidak sempat dijawab.
Gates senang sekali menulis karena melalui tulisan ini
membuatnya bisa berkomunikasi dengan kelompok yang lebih
beragam tanpa harus teredit hingga terpotong-potong atau
tersaring oleh persepsi seseorang.
Kenyataannya tidak semua pertanyaan diajukan
melalui email.
Kadang orang mencegat Gates di Bandar udara atau
mendesaknya untuk menjawab pertanyaan di pameran-pameran komputer atau anak Sekolah mengirim surat
kepadanya.
Seorang mahasiswa baru-baru ini menanyakan satu
pertanyaan yang penting untuk dia. Yang ingin diketahuinya
bukanlah sesuatu yang sangat filosofis, seperti yang mungkin
anda duga misalnya mengenai ekonomi pasar bebas.
Ia hanya ingin tahu, "apakah Gates sudah terlambat
terjun ke industri software dan membangun sebuah
perusahaan kemudian menjadi kaya?".
Gates senang mendapat pertanyaan itu dan
jawabannya selalu sama, "Inilah saatnya terjun ke bisnis
software."
Gates tidak mengatakan Anda bisa membangun
Microsoft lainnya. Tetapi paling tidak Anda bisa mendapatkan
omset penjualan dua juta dollar setahun dengan menjual
10.000 kopi produk senilai 200 dolar AS.
Cukup lumayan dan bisa terjadi kapan saja.
Karena Gates ingat bagaimana menariknya memulai
sebuah perusahaan software, ia juga menikmati cerita
keberhasilan orang lainnya.
Perusahaan software yang kecil selalu perlahan-lahan
mulainya.
Perusahaan dimulai seseorang yang memiliki
gagasan. Ia, pria atau wanita, mencari beberapa teman yangtahu bagaimana membuat program dan mereka kemudian
menelorkan sebuah produk.
Banyak sekali karya kesenian yang mereka lakukan
karena mereka peduli dengan pekerjaan itu.
Biasanya mereka membuat produk untuk satu
pelanggan dan karena hasilnya memuaskan, mereka segera
mendapat pembeli lainnya.
Jika Anda ingin memulai sebuah perusahaan, strategi
utamanya temukan lingkungan sosial yang pas.
Lupakan keinginan menciptakan program pengolah
kata untuk menulis, atau program spreadsheet untuk
menganalisis keuangan, atau produk utama lainnya yang
saingannya sudah banyak.
Sebaliknya, ciptakan produk yang bisa menolong
penggunanya mengerjakan pekerjaan spesifik atau bisa
memberikan informasi praktis dalam bidang seperti obatobatan, asuransi, akunting, arsitektur atau bidang
pemerintahan.
Software seperti itu mendatangkan peruntungan yang
kecil-kecilan.
Jika Anda tidak puas dengan peruntungan yang kecilkecilan itu, Anda harus sampai pada tahapan peralihan
generasi. Kali ini mahal dan berisiko.Setiap beberapa tahun satu generasi teknologi
memberikan jalan baru. Ingat munculnya IBM PC di awal
tahun 1980-an.
Microsoft bertaruh IBM PC akan menjadi penting.
Kemudian Microsoft menciptakan sistem operasi MS-DOS
untuk IBM PC.
Hasilnya Microsoft menjadi pelopor dalam software
sistem operasi.
Tidak ada yang pernah mendengar mengenai Lotus
sampai satu pemikiran cemerlang melaksanakan perubahan
generasi menciptakan Lotus 1-2-3 spreadsheet pertama yang
dirancang khusus untuk IBM PC.
Apple's Macintosh dan Microsoft Windows adalah
sang pemenang selanjutnya, ketika dunia menginginkan
pengolahan grafik dan meninggalkan program lama yang
hanya menampilkan teks.
Untuk mendapatkan kemenangan besar, anda pun
harus mengkonsentrasikan diri pada perubahan generasi,
sesuatu yang diabaikan perusahaan besar. Dan taruhannya
mahal sekali.
Baru-baru ini sejumlah wiraswastawan berspekulasi
software yang bisa digunakan pemakai komputer dengan cara
menulis dengan tangan - bukan lagi menekan pada huruf - akan menjadi generasi baru software pengolah kata ada
spreadsheet.
Mereka memulai menciptakan produk baru yang
mereka pikir akan memenangkan persaingan. Mereka salah.
Suatu spekulasi besar. Apa yang harus saya anjurkan pada
seorang mahasiswa yang ingin menjadi wiraswastawan
software?
Pelajari untaian sebuah perusahaan yang sudah ada.
Carilah lingkungan sosial anda sendiri.
Berhubunganlah dengan modal ventura.
Temukan orang yang cerdas.
Dan jangan lupakan coke dan pizza.
Percayalah, akan ada banyak pekerjaan di malam
yang larut.