Belakangan ini, Chairul Tanjung
adalah sosok pengusaha yang
namanya paling banyak disebut ketika
berbicara mengenai peta baru
pengusaha besar nasional. Ia banyak disebut sebagai the
rising star. Pengusaha pemilik Para Group ini berhasil
melakukan lompatan bisnis yang spektakuler justru ketika
ekonomi masih dilanda badai krisis. Lompatan besar bermula
ketika ia memutuskan untuk mengambil alih kepemilikan Bank
Mega pada 1996 lalu. Berkat tangan dinginnya, bank kecil dan
sedang sakit-sakitan yang sebelumnya dikelola oleh kelompok
Bappindo itu kemudian disulap menjadi bank besar dan
disegani. Pada akhirnya bank ini pun menjadi pilar penting
dalam menopang bangunan Para Group. Dua pilar lain adalah
Trans TV dan Bandung Supermall.
Sebagai sosok pengusaha sukses yang kini langka, Chairul
dikalangan teman-teman dekatnya sering dijuluki sebagai The
Last of The Mohicans. Sebutan ini mengacu pada sebuah
judul film terkenal produksi Hollywood beberapa tahun lalu
yang menceritakan kisah penaklukan kaum kulit putih
terhadap bangsa Indian di Amerika Serikat sana. Padaakhirnya, bangsa asli yang sebelumnya menjadi tuan tanah
dan penguasa wilayah itu kemudian semakin terpinggir dan
menjadi sosok langka. Namanya saja sebutan berbau joke
sehingga tetap atau tidak penting.
Yang jelas Chairul bukan tergolong pengusaha "dadakan"
yang sukses berkat kelihaian membangun kedekatan dengan
penguasa. Mengawali kiprah bisnis selagi kuliah di Fakultas
Kedokteran Gigi Universitas Indonesia, sepuluh tahun
kemudian ia telah memiliki sebuah kelompok usaha yang
disebut Para Group. Kelompok usaha ini dibangun berawal
dari modal yang diperoleh dari Bank Exim sebesar Rp 150
juta. Bersama tiga rekannya yang lain, ia mendirikan pabrik
sepatu anak-anak yang semua produknya diekspor. "Dengan
bekal kredit tersebut saya belikan 20 mesin jahit merek
Butterfly," ujarnya suatu saat kepada Eksekutif.
Kini pengusaha kelahiran 16 Juni 1962 itu menjadi figur
sukses yang sangat sibuk. Ketika Eksekutif meminta
kesempatan untuk sebuah wawancara khusus, ia mengaku
kerepotan untuk memilih waktu yang tepat. Maklum, selain
sibuk mengurus bisnis, pria satu ini juga punya segudang
kegiatan kemasyarakatan. Sebelum terpilih menjadi ketua
umum PB PBSI beberapa waktu lalu, Chairul telah aktif di
berbagai organisasi sosial seperti PMI, Komite Kemanusiaan
Indonesia, anggota Majelis Wali Amanat Universitas Indonesiadan sebagainya. "Kini waktu saya lebih dari 50% saya
curahkan untuk kegiatan sosial kemasyarakatan," ungkapnya.
(Tokoh Indonesia, Repro Eksekutif No. 269)