Ciputra. Dialah pelopor bisnis properti
modern di Indonesia dan pendiri
sekaligus ketua umum pertama REI
(perhimpunan perusahaan real estate
Indonsia), sehingga dijuluki Bapak Real estate Indonesia.
Ciputra juga orang Indonesia pertama yang dipercaya menjadi
World President FIaBCI, organisasi pengusaha realestast
internasional. Bagi para konsumen properti, nama Ciputra
telah menjadi brand yang menjanjikan kualitas produk
sekaligus prospek investasi yang menguntungkan. Di
kalangan pelaku bisnis properti, Ciputra identik dengan
raksasa bisnis yang sering menjadi rujukan sekaligus pesaing.
Karya-karya besar Ciputra begitu beragam, karena
hampir semua subsektor properti dijamahnya. Ia kini
mengendalikan 5 kelompok usaha Jaya, Metropolitan, Pondok
Indah, Bumi Serpong Damai, dan Ciputra Development yang
masing-masing memiliki bisnis inti di sektor properti. Proyek
kota barunya kini berjumlah 11 buah tersebar di Jabotabek,
Surabaya, dan di Vietnam dengan luas lahan mencakup
20.000 hektar lebih. Ke-11 kota baru itu adalah Bumi Serpong
1Damai, Pantai Indah Kapuk, Puri Jaya, Citraraya Kota Nuansa
Seni, Kota Taman Bintaro Jaya, Pondok Indah, Citra Indah,
Kota Taman Metropolitan, CitraRaya Surabaya, Kota Baru
Sidoarjo, dan Citra Westlake City di Hanoi, Vietnam. Proyekproyek properti komersialnya, juga sangat berkelas dan
menjadi trend setter di bidangnya. Lebih dari itu, proyekproyeknya juga menjadi magnit bagi pertumbuhan wilayah di
sekitarnya. Perjalanan bisnis Ciputra dirintis sejak masih
menjadi mahasiswa arsitektur Institut Teknologi Bandung.
Bersama Ismail Sofyan dan Budi Brasali, teman kuliahnya,
sekitar tahun 1957 Ciputra mendirikan PT Daya Cipta. Biro
arsitek milik ketiga mahasiswa tersebut, sudah memperoleh
kontrak pekerjaan lumayan untuk masa itu, dibandingkan
perusahaan sejenis lainnya. Proyek yang mereka tangani
antara lain gedung bertingkat sebuah bank di Banda Aceh.
Tahun 1960 Ciputra lulus dari ITB. Ke Jakarta Kita harus ke
Jakarta, sebab di sana banyak pekerjaan, ujarnya kepada
Islamil Sofyan dan Budi Brasali. Keputusan ini menjadi
tonggak sejarah yang menentukan jalan hidup Ciputra dan
kedua rekannya itu. Dengan bendera PT Perentjaja Djaja IPD,
proyek bergengsi yang ditembak Ciputra adalah
pembangunan pusat berbelanjaan di kawasan senen. Dengan
berbagai cara, Ciputra adalah berusaha menemui Gubernur
Jakarta ketika itu, Dr. R. Soemarno, untuk menawarkan
2proposalnya. Gayung bersambut. Pertemuan dengan
Soemarno kemudian ditindak lanjuti dengan mendirikan PT
Pembangunan Jaya, setelah terlebih dahulu dirapatkan
dengan Presiden Soekarno. Setelah pusat perbelanjaan
Senen, proyek monumental Ciputra di Jaya selanjutnya adalah
Taman Impian Jaya Ancol dan Bintaro Jay. Melalui
perusahaan yang 40% sahamnya dimiliki Pemda DKI inilah
Ciputra menunjukkan kelasnya sebagai entrepreuneur
sekaligus profesional yang handal dalam menghimpun sumber
daya yang ada menjadi kekuatan bisnis raksasa. Grup Jaya
yang didirikan tahun 1961 dengan modal Rp. 10 juta, kini
memiliki total aset sekitar Rp. 5 trilyun. Dengan didukung
kemampuan lobinya, Ciputra secara bertahap juga
mengembangkan jaringan perusahaannya di luar Jaya, yakni
Grup Metropolitan, Grup Pondok Indah, Grup Bumi Serpong
Damai, dan yang terakhir adalah Grup Ciputra. Jumlah seluruh
anak usaha dari Kelima grup itu tentu di atas seratus, karena
anak usaha Grup Jaya saja 47 dan anak usaha Grup
Metropolitan mencapai 54. Mengenai hal ini, secara
berkelakar Ciputra mengatakan: Kalau anak kita sepuluh, kita
masih bisa mengingat namanya masing-masing. Tapi kalau
lebih dari itu, bahkan jumlahnya pun susah diingat lagi.
Fasilitas merupakan unsur ketiga dari 10 faktor yang
menentukan kepuasan pelanggan. Konsumen harus
3dipuaskan dengan pengadaan fasilitas umum dan fasilitas
sosial selengkapnya. Tapi fasilitas itu tidak harus dibangun
sekaligus pada tahap awal pengembangan. Jika fasilitas
selengkapnya langsung dibangun, harga jual akan langsung
tinggi. Ini tidak akan memberikan keuntungan kepada para
pembeli pertama, selain juga merupakan resiko besar bagi
pengembang. Ciputra memiliki saham di lima kelompok usaha
(Grup Jaya, Grup Metropolitan, Grup Pondoh Indah, Grup
Bumi Serpong Damai, dan Grup Ciputra). Dari Kelima
kelompok usaha itu, Ciputra tidak menutupi bahwa
sebenarnya ia meletakkan loyalitasnya yang pertama kepada
Jaya. Pertama, karena ia hampir identik dengan Jaya. Dari
sinilah jaringan bisnis propertinya dimulai. Sejak perusahaan
itu dibentuk tahun 1961, Ciputra duduk dalam jajaran
direksinya selama 35 tahun: 3 tahun pertama sebagai direktur
dan 32 tahun sebagai direktur utama, hingga ia
mengundurkan diri pada tahun 1996 lalu dan menjadi
komisaris aktif. Kedua, adalah kenyataan bahwa setelah
Pemda DKI, Ciputra adalah pemegang saham terbesar di
Jaya. PT Metropolitan Development adalah perusahaannya
yang ia bentuk tahun 1970 bersama Ismail Sofyan, Budi
Brasali, dan beberapa mitra lainnya. Kelompok usaha Ciputra
ketiga adalah Grup Pondok Indah (PT Metropolitan Kencana)
yang merupakan usaha patungan antara PT Metropolitan
4Development dan PT Waringin Kencana milik Sudwikatmono
dan Sudono Salim. Grup ini antara lain mengembangkan
Perumahan Pondok Indah dan Pantai Indah Kapuk. Kelompok
usaha yang keempat adalah PT Bumi Serpong Damai, yang
didirikan awal tahun 1980-an. Perusahaan ini merupakan
konsorsium 10 pengusaha terkemuka - antara lain Sudono
Salim, Eka Tjipta Widjaya, Sudwikatmono, Ciputra dan Grup
Jaya - yang mengembangkan proyek Kota Mandiri Bumi
Serpong Damai seluas 6.000 hektar, proyek jalan tol BSD -
Bintaro Pondok Indah, dan lapangan golf Damai Indah Golf.
Grup Ciputra adalah kelompok usahanya yang Kelima. Grup
usaha ini berawal dari PT Citra Habitat Indonesia, yang pada
awal tahun 1990 diakui sisi seluruh sahamnya dan namanya
diubah menjadi Ciputra Development (CD). Ciputra menjadi
dirutnya dan keenam jajaran direksinya diisi oleh anak dan
menantu Ciputra. Pertumbuhan Ciputra Development
belakangan terasa menonjol dibandingkan keempat kelompok
usaha Ciputra lainnya. Dengan usia paling muda, CD justru
yang pertama go public di pasar modal pada Maret 1994. Baru
beberapa bulan kemudian Jaya Real properti menyusul. Total
aktiva CD pada Desember 1996 lalu berkisar Rp. 2,85 triliun,
dengan laba pada tahun yang sama mencapai Rp. 131,44
miliar. CD kini memiliki 4 proyek skala luas: Perumahan Citra
455 Ha, Citraraya Kota Nuansa Seni di Tangerang seluas
51.000 Ha, Citraraya Surabaya 1.000 Ha, dan Citra Indah
Jonggol. 1.000 Ha. Belum lagi proyek-proyek hotel dan mal
yang dikembangkannya, seperti Hotel dan Mal Ciputra, serta
super blok seluas 14,5 hektar di Kuningan Jakarta. Grup
Ciputra juga mengembangkan Citra Westlake City seluas 400
hektar di Ho Chi Minh City, Vietnam. Pembangunannya
diproyeksikan selama 30 tahun dengan total investasi US$2,5
miliar. Selain itu, CD juga menerjuni bisnis keuangan melalui
Bank Ciputra, dan bisnis broker melalui waralaba Century 21.
Sejak beberapa tahun lalu, Ciputra menyatakan Kelima grup
usahanya - terutama untuk proyek-proyek propertinya - ke
dalam sebuah aliansi pemasaran. Aliansi itu semula diberi
nama Sang Pelopor, tapi kini telah diubah menjadi si
Pengembang. "Nama Sang Pelopor terkesan arogan dan
berorientasi kepada kepentingan sendiri," ujar Ciputra tentang
perubahan nama itu.