Henry Ford dilahirkan pada tanggal 30
Juli 1863. Ia dimasukkan ke sekolahnya
pada usia 5 tahun oleh ibunya. Ketika
akan berangkat ia harus berlari-lari
kecil menuju sekolahnya yang berjarak
kurang lebih 2 1/2 mil itu. Dan dengan
jarak yang sama pula kembali pulang
pada saat gelap telah turun, sampai di
rumah. Dengan begitu ia harus membawa bekal dari rumah untuk
makan siang di sekolahnya. Tiga tahun kemudian ia dipindahkan ke
sekolah lain oleh orang tuanya tapi masih dalam jarak yang sama.
Sejak masih kecil Henry telah menaruh perhatian yang besar
terhadap berbagai mesin-mesin. Hal tersebut amat mencemaskan
ayahnya. Ayahnya, William Ford menginginkan anaknya kelak
menjadi seorang petani atau pedagang besar dan sukses karena ia
sendiri adalah juga keturunan seorang petani. Akan tetapi Hendry
tidak berminat terhadap pertanian. Kesukaannya kepada mesinmesin itu kadang-kadang sering menyulitkannya, karena ia harus
melawan kemauan ayahnya.
Suatu hari seorang petani datang ke sekolah Henry sambil
marah-marah. Ia mengadu kepada guru di sekolah itu, dan
menceritakan perihal tingkah laku beberapa orang murid sekolah itu.Mereka dipimpin oleh Henry untuk membendung sebuah sungai
kecil yang mengaliri ladang-ladang pertanian miliki petani tadi.
Bendungan tersebut mengakibatkan aliran sungai menjadi
terhenti dan mengakibatkan banjir yang tidak karuan. Sang guru
langsung berpaling dan berkata kepada Henry, "Pekerjaan apa ini,
Henry?", Tanya gurunya dengan geram. "Mengapa, ee" jawab
Hendry tanpa acuh, "Kami tidak melakukan apa pun dan membanjiri
ladang itu, kami hanya membangun sebuah bendungan untuk
membendung air guna mengadakan percobaan kincir air untuk
penggilingan kopi. Bapak dapat melihatnya bagaimana hebatnya alat
itu bekerja". Elak Henry.
Serta-merta gurunya itu marah dan mengukum Henry.
Kemudian berkata kepada murid-murid yang lain, "Kalian harus
belajar menghormati masyarakat, dan menolongnya. Bukankah saya
selalu berpesan begitu setiap kali kalian akan pulang? (Kejengkelan
tersebut diucapkan sang guru untuk menghibur si petani yang
marah-marah tadi. Tapi ia tertarik dengan pekerjaan yang telah
dilakukan oleh murid-muridnya).
Setelah eksperimen di atas dianggap cukup berhasil,
Hendry menjadi lebih tekun mempelajari cara-cara mesin bekerja. Di
sekolahnya suatu ketika, sewaktu pelajaran, sedang berlangsung,
dengan bangga ia bercerita kepada teman-temannya mengenai
mesin-mesin yang diketahuinya. Teman-temannya itu menjadi
tertarik dan berkerumun di sekelilingnya mengakibatkan pelajaran
terganggu. Tiba-tiba gurunya datang ke tengah-tengah kerumunan
itu. "Henry", bentak gurunya dengan geram dan menatap paramurid-muridnya, "Apakah kalian tidak pernah mencoba bagaimana
untuk belajar yang baik? Apa gunanya kalian datang ke sekolah ini.
Ha? Sekarang kalian bersama Henry harus tinggal di kelas sehabis
pelajaran nanti".
Gurunya itu memberikan kepada mereka sebuah mesin
yang telah dirusakkan lebih dulu. "Kalian harus membetulkan mesin
ini!" Gertak gurunya itu. "Bilamana kalian tidak dapat
memperbaikinya, kalian akan mendapat hukuman lagi". Akan tetapi
Henry dengan tangkas mengerjakan mesin tersebut hanya dalam
jangka waktu kurang dari 10 menit segera selesai. Gurunya jadi
kagum melihat bakat muridnya tersebut.
Keterampilannya dalam bidang permesinan itu membuat ia
mulai dikenal orang. Ia sering memperbaiki mesin-mesin para
tetangganya. Banyak orang yang kagum akan bakat Henry itu, tetapi
ayahnya membenci pekerjaan itu. William Ford menginginkan
anaknya menjadi seorang petani yang baik. Tetapi hal tersebut tidak
dapat dicegahnya sehubungan Henry mempunyai kemauan yang
besar dalam bidang ini.
Setelah meningkat dewasa, dan merasa mampu untuk
hidup mandiri. Henry meminta restu kepada orang tuanya untuk
mencoba hidup merantau. Ia berjalan menuju kota Detroit. Di kota ini
ia mendapatkan pekerjaan pada sebuah pabrik. Ia mendapat gaji
2,50 dolar seminggu. Tapi ia harus mengeluarkan biaya 3,50 dolar
untuk biaya hidup dalam waktu yang sama. Maka untuk menutupi
kekurangan, itu ia menambah pekerjaan ekstra sebagai pelayan
pada sebuah toko permata. Dari toko ini ia menerima 2,00 dolar.Sembilan bulan lamanya ia bekerja di pabrik itu, sementara menjadi
pelayan pada toko permata ketika pulang dari bekerja di pabrik.
Suatu hari, tiba-tiba ia mendapat kabar perihal ayahnya
yang sakit keras. Ayahnya meminta Henry agar lekas pulang. Henry
tidak dapat berbuat apa-apa kecuali memenuhi permintaan ayahnya
itu. Dia harus kembali ke ladang!
Selama bekerja sebagai petani, Henry mempunyai ide untuk
membuat sejenis mesin yang dapat bekerja sebagai bajak di ladangladang. Ia tidak menyetujui binatang-binatang dipekerjakan di
ladang-ladang dan kebun. Mereka menjadi banyak makan. Selama
musim dingin mereka tidak bekerja, tetapi makan terus. Henry
menciptakan sebuah mesin yang dapat bekerja di ladang-ladang
untuk menggantikan hewan tanpa harus terus-menerus memberinya
makan. Hasil temuannya itu merupakan sumbangan yang amat
berarti bagi penciptaan mesin-mesin pertanian kelak. Banyak orang
yang tertarik kepada idenya. Di samping itu ia banyak pula
membantu para tetangganya telah sedikit demi sedikit memakai
mesin di ladang-ladang mereka. Henry adalah orang-orang begitu
cakap dalam bidang permesinan ini, sehingga ia dikenal sebagai ahli
mesin satu-satunya di daerah itu, ini berlangsung selama beberapa
tahun.
Karena tidak dapat meninggalkan tanah pertanian selama
ayahnya sakit. Maka ia banyak memperhatikan masalah dan
kekurangan-kekurangan yang diderita oleh para petani. Ia
menyimpulkan bahwa para petani tidak perlu mengeluarkan biaya
yang banyak yang 24 hari dalam setahun bekerja memproduksibahan makanan. Henry berkata kepada para tetangganya, "Bila
waktunya membajak, mengolah tanah dan menuai lebih baik, para
petani harus menggunakan mesin-mesin atau mekanisasi.
Disamping pekerjaan lebih cepat selesai, dapat pula memberikan
upah yang layak. Ladang yang diolah dengan cara mekanisasi dapat
dan akan menekan biaya operasionalnya, selain pekerjaan dapat
diselesaikan dengan tepat, para petani dapat pula menikmati hasil
ladangnya dengan pendapatan yang pantas."
Henry Ford menciptakan mesin pertaniannya yang pertama
ketika ia berumur 20 tahun. Percobaan yang pertama dari mesin
yang kelihatan aneh. Ini hanya mampu bergerak 40 kaki kemudian
tiba-tiba berhenti. "Saya mengharapkan mesin ini mampu membajak
seluruh ladang-ladang dalam waktu yang singkat," kata Henry, "Tapi
penemuan ini belum mempunyai kekuatan yang berarti". Traktor
yang pertama ini masih menunggu penemuan lain di negara itu,
yakni penggunaan bahan bakar.
Sementara itu Henry Ford menyenangi seorang gadis manis
di sebuah kota lain. Tetapi gadis manis tersebut tidak menyukainya.
Henry memikirkan cara memecahkan problem itu. Ia membeli satu
set permainan sulap dan meminjam seekor kuda manis kepunyaan
bapaknya. Kemudian ia membuat sebuah jubah dari kain satin.
Selanjutnya mendirikan sebuah grup sulap di dekat rumah Clara
Bryant, anak gadis yang memikat hatinya itu. Dengan mengerjakan
sebuah baju rompi yang manis, dan banyak sakunya, juga sebuah
jam yang dibuatnya sendiri dan dua buah sapu tangan, Henry
menunjukkan kebolehannya dalam bermain sulap. Henrymengadakan dua kali pertunjukan yang selalu menarik di kala itu.
Hal tersebut sekaligus mencapai yang diinginkannya, menaklukkan
hati Clara Bryant yang semula tidak suka kepadanya.
"Ibu", kata Clara Bryant kepada ibunya suatu pagi, "Saya
kira laki-laki yang bernama Ford yang mengadakan pertunjukan
bersama kawannya di samping rumah itu, saya yakin dia akan dapat
terkenal di dunia."
Henry tidak menyia-nyiakan kesempatan itu. Beberapa
minggu kemudian ia menghampiri ayahnya dan berkata, "Ayah,
sekiranya saya memutuskan untuk kawin, apa yang akan ayah
berikan kepada saya?" William Ford berpikir sejenak lalu katanya,
"Engkau akan mendapatkan delapan puluh acre (1 acre sama
dengan 4072 m2 ) tanah, semua pekayuan yang engkau inginkan
dapat engkau potong sendiri untuk sebuah rumah.
"Baiklah", sorak Henry. Kemudian dia mulai menebangi
pepohonan di tanah yang di berikan oleh ayahnya itu. Sebagian
untuk dipersiapkan untuk mendirikan sebuah rumah untuk keluarga
kelak. Akhirnya apa yang ia inginkan untuk menikahi Clara tercapai.
Henry dan Clara menikah pada bulan Apil 1888. Mereka hidup
dengan menggarap ladang selama tiga tahun di pemberian ayahnya.
Pada suatu malam Henry berkata kepada istrinya, "Clara, saya yakin
kita akan lebih sukses, bila kita bisa pindah ke Detroit. Saya akan
membuat sebuah kereta kuda di sana. Di sini saya terlalu sibuk!"
Henry kemudian menerangkan kepada istrinya tentang gagasangagasannya untuk membuat kendaraan yang digerakkan dengan
mesin.Di Detroit ia mendapatkan pekerjaan di perusahaan lampu
"Edison" pada malam hari, sedangkan pada siang hari ia membuat
kereta kudanya untuk berlari. Selama dua tahun ia belum dapat
menciptakan kereta kudanya untuk berlari. Ia telah banyak
menghabiskan waktu di bengkelnya yang terbuat dari batu bata
sederhana itu, sementara di sekeliling para tetangganya melihat
tingkahnya, menganggap Henry telah gila.
"Sebuah kereta kuda!?" kata mereka, "Bila akan bergerak
kalau Henry tidak mendorongnya". Tapi Henry Ford tetap pada
pendiriannya. Henry tidak berhenti bekerja di bengkelnya. Ia
menumpahkan segala perhatiannya dengan penuh konsentrasi
terhadap idenya. "Barang apa yang dikerjakan si dungu itu?" kata
orang-orang yang melihat kelakuan Henry itu. Kemudian mereka
menyiramnya dengan air. Henry Ford tidak dapat berbuat apa-apa,
ia dalam keadaan miskin sekali.
Pada suatu pagi tahun 1893 sebuah kereta kuda, siap untuk
diuji coba. Dengan kegigihan yang kuat dan cekatan yang membaja
Henry Ford memulai mengoperasikan keretanya, yang sangat
membisingkan dan mengeluarkan asap yang mengepul-ngepul di
udara. Kereta itu meluncur dari pabriknya menuju jalan raya. Tapi
tidak jauh berlari. Baru beberapa kaki saja beranjak dari bengkel
tiba-tiba mati, dan tak dapat berkelok karena tidak mempunyai
kemudi. Akan tetapi mesin kereta itu kembali hidup dengan demikian
kini Henry telah membuktikan kepada orang-orang di sekelilingnya
yang selama ini menganggap lucu, dungu, dan tolol, sekarang
tidaklah demikian halnya.Malam itu, Henry si perancang kereta itu merasa sangat
puas dan bahagia dengan hasil temuannya. Karya tersebut
dirayakannya dengan segelas susu panas, kemudian
membantingkan bajunya yang basah oleh keringat itu ke samping
perapian, lantas meloncat ke tempat tidur. Untuk menikmati mimpi
yang indah yang untuk pertama kalinya setelah meninggalkan tanah
pertaniannya.
Ketika kereta ciptaannya diuji coba untuk kedua kalinya,
istrinya ikut ambil bagian, yaitu sebagai penumpang. Kreativitas
mereka itu menimbulkan sensasi? Beberapa ekor kuda sekonyongkonyong terkejut, lantas lari sekencang-kencangnya tidak tentu arah,
ketika kereta Henry itu lewat di dekatnya. Suara kereka itu
menimbulkan pekik yang memekakan telinga, lantara kerasnya.
Mendadak kereta itu terhenti karena mesinnya mati.
Orang-orang menyaksikan keanehan itu serentak
menyerbu, mengelilingi benda yang belum pernah mereka lihat
sebelumnya. Serta-merta mereka bersorak, sebagian merasa
kagum, tapi sebagian besar menunjukkan rasa cemas. Sejumlah
besar dari mereka mengeluhkan suara yang ditimbulkan oleh kereta
aneh itu sehingga mengakibatkan kebisingan dan kegaduhan.
Karena itu sangat kotor dan kelihatan dan kelihatan membahayakan.
Mereka berkata bahwa hal tersebut pasti akan menimbulkan
bencana, sehubungan dengan ia tidak dapat dikendalikan. Ia hanya
bisa lari lurus memanjat bukit dan meloncati tebing-tebing. Mereka
menasihati Henry Ford agar pekerjaan itu diberhentikan saja. Tapi
sang "penemu" itu menjawab, "Kereta ini harus lari, dan lari", tapi ituharus diperbaiki, kata mereka. Ford menjawab spontan "Saya
sekarang belum mempunyai dana dan tidak mempunyai koneksi
yang dapat membantu saya. Yang saya pikirkan sekarang adalah
bagaimana dapat menciptakan sebuah "otomobil". Bertahun-tahun
lamanya Henry memikirkan, bagaimana ia dapat menyempurnakan
hasil karyanya itu. Demikianlah sampai ia mampu menunjukkan
kepada dunia bahwa ia telah memperbaiki modal yang besar dan
kuat, hasil dari gagasan-gagasannya yang semula dianggap gila itu.
Ketika Henry Ford meninggal dunia pada tahun 1947, ia
mencapai usia 83 tahun. Sedikit sekali orang yang dapat
memahaminya, tetapi berjuta-juta orang tahu bahwa kereta kudanya
telah mengelilingi dunia.