Kolonel Harland Sanders, lahir pada tanggal 9
September 1890. Mulai aktif dalam
mewaralabakan (franchise) bisnis ayamnya
pada usia 65 tahun. Saat ini, usahanya yang
dikenal dengan Kentucky Fried Chicken atau
KFC telah tumbuh menjadi salah satu yang
terbesar dalam sistem makanan siap saji di
dunia. Sosok Kolonel Sanders, pionir dalam restoran siap saji
menjadi simbol dari semangat kewirausahaan.
Lebih dari satu miliar ayam goreng hasil resep Kolonel
dinikmati setiap tahunnya. Dan itu tidak hanya di Amerika
Utara. Bahkan tersedia hampir di 80 negara di seluruh dunia.
Pada umur 6 tahun, ayahnya meninggal dunia. Ibunya sudah
tidak bisa bekerja lagi, dan Harland muda sudah harus
menjaga adik laki-lakinya yang baru berumur 3 tahun dan
suster bayinya. Dengan kondisi ini ia harus memasak untuk
keluarganya. Pada umur 7 tahun ia sudah pandai memasak di
beberapa tempat memasak. Pada usia 10 tahun ia
mendapatkan pekerjaan pertamanya didekat pertanian
dengan gaji 2 dolar sebulan. Ketika berumur 12 tahun ibunya
kembali menikah dan ia meninggal rumah tempat tinggalnya
dekat Henryville, Ind., untuk mendapatkan pekerjaan dipertanian di daerah Greenwood, Ind. Dia berganti-ganti
pekerjaan selama beberapa tahun, pertama sebagai tukang
parkir pada usia 15 tahun di New Albany, Ind., dan kemudian
sebagai pada usia 16 tahun menjadi tentara yang dikirim
selama 6 bulan di kuba.
Setelah itu ia menjadi petugas pemadam kebakaran, belajar
ilmu hukum melalui korespondensi, praktik dalam pengadilan,
asuransi, operator kapal feri, penjual ban, dan operator
bengkel. Pada usia 40 tahun Kolonel mulai memasak untuk
orang yang yang bepergian yang singgah di bengkelnya di
Corbin, Ia belum punya restoran pada saat itu, tetapi ia
menyajikan makanannya pada meja makannya di ruang
makan di bengkelnya.
Semakin banyak orang yang datang ke tempatnya untuk
makan, akhirnya ia pindah ke seberang jalan dekat
penginapan dan restoran yang kapasitasnya 142 orang.
Selama hampir 9 tahun ia menggunakan resep yang
dibuatnya dengan teknik dasar memasak hingga saat ini.
Citra Sander semakin baik. Gubernur Ruby Laffoon memberi
penghargaan Kentucky Colonel pada tahun 1935 atas
kontribusinya bagi Negara bagian cuisine. Dan pada tahun
1939, Keberadaannya pertama kali terdaftar di Duncan Hines
"Adventures in Good Eating."Pada awal tahun 1950 jalan raya baru antar negara bagian
direncanakan melewati kota Corbin. Melihat akan berakhir
bisnisnya, Kolonel menutup restorannya. Setelah membayar
sejumlah uang, ia mendapatkan tunjangan sosial hari tuanya
sebesar $105.
Percaya diri dengan kualitas ayam gorengnya, Kolonel
meyakinkan dirinya untuk membuka usaha waralaba yang
dimulai tahun 1952. Ia pergi jauh menyeberangi Negara
bagian dengan mobil dari satu restoran ke restoran lainnya,
memasak sejumlah ayam untuk pemilik restoran dan
karyawannya. Jika reaksi yang terlihat bagus, ia menawarkan
perjanjian untuk mendapatkan pembayaran dari setiap ayam
yang laku terjual. Pada tahun 1964, Kolonel Sanders
mempunyai lebih dari 600 outlet waralaba untuk ayam
gorengnya di seluruh Amerika dan Kanada. Pada tahun itu, ia
menjual bunga dari pembayarannya untuk perusahaan
Amerika sebanyak 2 juta dolar kepada sejumlah grup investor
termasuk John Y. Brown Jr., yang kemudian menjadi
Gubernur Kentucky dari tahun 1980 sampai 1984. Kolonel
mengingatkan untuk menjadikan terbuka perusahaannya bagi
publik. Pada tahun 1976, sebuan survey independen memberi
peringkat kedua dunia sebagai selebriti yang terkenal di dunia.
Dibawah pemilik baru, perusahaan Kentucky Fried Chicken
tumbuh dengan cepat. Kemudian menjadi perusahaan terbukapada 17 Maret 1966, dan terdaftar pada New York Stock
Exchange pada 16 Januari 1969. Lebih dari 3,500 waralaba
dan restoran yang dimiliki perusahaan beroperasi hampir di
seluruh dunia ketika Heublein Inc. mengakusisi perusahaan
KFC pada 18 Juli 1971 seharga $285 million.
Kentucky Fried Chicken menjadi anak perusahaan dari R.J.
Reynolds Industries, Inc. (sekarang RJR Nabisco, Inc.),
semenjak Heublein Inc. diakuisisi oleh Reynolds pada tahun
1982. KFC diakuisisi pada Oktober 1986 dari RJR Nabisco,
Inc. oleh PepsiCo, Inc., seharga kurang lebih 840 juta dolar.
Pada Januari 1997, PepsiCo, Inc. mengumumkan spin-off
restoran cepat sajinya -- KFC, Taco Bell dan Pizza Hut - menjadi perusahaan restoran independen, Tricon Global
Restorans, Inc. Pada Mei 2002, perusahaan mengumumkan
menerima persetujuan pemilik saham untuk merubah nama
perusahaan menjadi Yum! Brands, Inc. Perusahaan, yang
dimiliki oleh A&W All-American Food Restorans, KFC, Long
John Silvers, Pizza Hut dan Taco Bell restorans, adalah
perusahaan restoran terbesar di dunia dalam kategori unit
system dengan jumlah mendekati 32,500 di lebih dari 100
negara dan wilayah.
Sampai akhirnya ia terserang penyakit leukemia pada tahun
1980 di usia 90 tahun, Kolonel telah melakukan perjalanan250,000 mil dalam satu tahun kunjungan restoran KFC
mengelilingi dunia.
Dan itu semua dilakukan oleh seorang laki-laki berusia 65
tahun yang menggunakan uang jaminan sosialnya untuk
memulai usaha.
Impian untuk sukses tidak harus impian masa kecil, bisa juga
saat usia sudah senja.
Inilah kegigihan Kolonel Sanders pendiri waralaba ayam
goreng terkenal KFC. Dia memulainya di usia 66 tahun,
pensiunan angkatan darat dari negara adidaya, tidak memiliki
uang sepeser pun kecuali dari tunjangan hari tuanya, yang
semakin menipis. Dia memiliki keahlian dalam memasak, dia
tawarkan resep masakannya ke lebih dari 1.000 restoran di
negaranya. Akhirnya restoran yang ke-1008, menerima
resepnya tersebut dan kini kita dapat menikmatinya di
Indonesia, Kentucky Fried Chicken.
Mungkin impian Kolonel Sanders sangat sederhana, ingin
memiliki uang yang layak untuk hidup di hari tuanya yang
tinggal sebentar lagi.