Soichiro Honda lahir tanggal 17
November 1906 di Iwatagun (kini
Tenrryu City) yang terpencil di
Shizuoka prefecture. Daerah Chubu
di antara Tokyo, Kyoto, dan Nara di Pulau Honshu yang
awalnya penuh tanaman teh yang rapi, yang disela-selanya
ditanami arbei yang lezat. Namun kini daerah kelahiran Honda
sudah ditelan Hamamatsu yaitu kota terbesar di provinsi itu.
Ayahnya bernama Gihei Honda seorang tukang besi yang
beralih menjadi pengusaha bengkel sepeda, sedangkan
ibunya bernama Mika, Soichiro anak sulung dari sembilan
bersaudara, namun hanya empat yang berhasil mencapai
umur dewasa. Yang lain meninggal semasa kanak-kanak
akibat kekurangan obat dan juga akibat lingkungan yang
kumuh.
Walaupun Gihei Honda miskin, namun ia suka
pembaharuan. Ketika muncul pipa sigaret modal Barat, ia
tidak ragu-ragu mengganti pipa cigaret tradisionalnya yang
bengkok, tidak peduli para tetangganya menganggapnyaaneh. Rupanya sifat itu dan juga keterampilannya menangani
mesin menurun pada anak sulungnya.
Sebelum masuk sekolah pun Soichiro sudah senang,
membantu ayahnya di bengkel besi. Ia juga sangat terpesona
melihat dan mendengar dengum mesin penggiling padi yang
terletak beberapa kilometer dari desanya.
Di sekolah prestasinya rendah. Honda mengaku
ulangan-ulangannya buruk. Ia tidak suka membaca,
sedangkan mengarang dirasakannya sangat sulit. Tidak
jarang ia bolos. "Sampai sekarang pun saya lebih efisien
belajar dari TV daripada dari membaca. Kalau saya membaca,
tidak ada yang menempel di otak," katanya.
Ketika sudah kelas lima dan enam, bakat Soichiro
tampak menonjol di bidang sains. Walaupun saat itu baru
belasan tahun, namun dalam kelas-kelas sains di Jepang
sudah dimunculkan benda-benda seperti baterai, timbangan,
tabung reaksi dan mesin. Dengan mudah Soichiro menangkap
keterangan guru dan dengan mudah ia menjawab pertanyaan
guru.
Beberapa waktu sebelum itu, untuk pertama kalinya
Soichiro melihat mobil. "Ketika itu saya lupa segalanya. Saya
kejar mobil itu dan berhasil bergayut sebentar di belakangnya.
Ketika mobil itu berhenti, pelumas menetes ke tanah. Saya
cium tanah yang dibasahinya. Barangkali kelakuan sayapersis seperti anjing. Lalu pelumas itu saya usapkan ke
tangan dan lengan. Mungkin pada saat itulah di dalam hati
saya timbul keinginan untuk kelak membuat mobil sendiri.
Sejak saat itu kadang-kadang ada mobil datang ke kampung
kami. Setiap kali mendengar deru mobil, saya berlari ke jalan,
tidak peduli pada saat itu saya sedang menggendong adik."
Soichiro hanya mengalami duduk di bangku sekolah
selama sepuluh tahun. Sesudah lulus SD, anak nakal itu
dikirim ke sekolah menengah pertama di Futumata yang tidak
jauh dari kediamannya. Lulus dari sekolah menengah itu ia
pulang ke rumah ayahnya. Gihei Honda sudah beralih dari
pandai besi menjadi pengusaha bengkel sepeda. Gihei Honda
memiliki majalah The World of Wheels yang dibaca Soichiro
dengan penuh minat.
Di majalah itu sebuah bengkel mobil dari Tokyo
memasang iklan mencari karyawan. Soichiro buru-buru
melamar dan ia diterima. Walaupun ayahnya khawatir, namun
Soichiro diantar juga ke kota besar itu.
Honda hampir tidak percaya pada telinganya Honda
merasa saat menunggu dipanggil belajar menjadi montir itu
benar-benar merupakan ujian ketabahan yang paling berat,
yang pernah dihadapinya seumur hidupnya. Di masa-masa
setelah itu ia sudah tidak takut lagi menghadapi rintangan apapun berkat ketabahan yang diperolehnya selama menjadi
kacung.
Honda yang selama kariernya tidak tahu banyak
mengenai uang, Cuma mendapat keuntungan sedikit sekali
tahun pertama itu. Tetapi Honda merasa beruntung karena
bengkelnya sukses. Ia memutuskan untuk menabung dan
memperkirakan selama masa kerjanya akan mampu
mengumpulkan sampai 1.000 yen.
Selama hidupnya Honda terkenal sebagai penemu. Ia
memegang hal paten lebih dari 100 penemuan pribadi. Yang
pertama, ditemukannya ialah teknik pembuatan jari-jari mobil
dari logam. Ketika itu mobil-mobil di Jepang memakai jari-jari
kayu yang mudah terbakar. Perusahaan-perusahaan Jepang
segera mengekspor jari-jari logam itu sampai ke India. Pada
umur 25 tahun ia memperoleh keuntungan 1.000 yen sebulan.
Perusahaan juga menghargai orang-orang muda dan
selalu merekrut orang-orang muda untuk memberi "darah
baru" dan gagasan segar. Ketika Honda mengundurkan diri
tahun 1973, yang dipilihnya sebagai pengganti ialah Kyoshi
Kawashima, kepala bagian riset perusahaan Honda. Selama
sejarahnya, perusahaan Honda hanya pernah mengalami
pemogokan sekali pada tahun 1954. Ketika itu Honda dan
manajemen di satu pihak menghadapi pekerja-pekerja danadik Honda di Pihak lain. Tetapi sebagai layaknya perusahaan
di Jepang semuanya itu diselesaikan dengan musyawarah.
Sejak tahun 1973 Honda pindah ke pasaran
kendaraan beroda empat untuk bisa tetap mengembangkan
jumlah penghasilan perusahaan. Stafnya yang pada masa
Honda bertambah 10% setiap tahun. Kalau mereka bertambah
tua, artinya beban perusahaan akan bertambah berat.
Padahal Honda menghadapi persaingan berat di pasaran
dalam negeri dan luar negeri. Untuk bisa tetap menciptakan
pasaran baru mereka harus selalu mencari teknik yang unik
dan efisien serta menjual produk dengan harga bersaing.
Namun ketika Honda dan Fujisawa mengundurkan diri
pada musim gugur tahun 1973, Honda berkata, "Saya bisa
mundur tanpa perasaan khawatir, karena saya yakin
perusahaan akan terus maju dengan penuh semangat,
menanggulangi pelbagai kesulitan dan luwes, tanpa
kehilangan kesegarannya."
"Terus terang saya merasa muda dalam hal mental
maupun fisik," kata Honda. "Saya kira kalian tidak bisa
menang dari saya. Namun saya mesti mengakui sekarang
saya sering merasa iri hati pada orang muda. Saya diberi tahu
bahwa di Amerika pemimpin umum perusahaan berumur 40-
an dan perusahaan yang dipimpin orang berusia 60-an tahunsering mengalami stagnasi. Kita sekarang memang memasuki
zaman baru yang memerlukan nilai-nilai baru. Walaupun saya
dan wakil pemimpin umum merasa kami masih muda, kami
kira umur kami sudah lewat untuk memimpin."
Kalau saya menengok kembali ke belakang, saya lihat
bahwa yang saya buat tidak lain daripada kesalahan,
serentetan kegagalan dan serentetan sesalan," kata Honda.
"Tetapi saya juga bangga untuk keberhasilan saya. Walaupun
saya sering membuat kesalahan dan kegagalan, namun
semua itu tidak pernah disebabkan oleh hal sama. Saya tidak
pernah mengulangi kesalahan dan saya selalu berusaha
sekuat mungkin untuk memperbaiki diri. Dalam hal itu saya
berhasil.
"Ia tetap memegang saham terbesar di
perusahaannya. Ketika mengundurkan diri tahun 1973
penghasilannya mendekati 1,7 miliar dolar. Walaupun sudah
pensiun omongannya masih didengar. Katanya, masa depan
industri Jepang bukan ditentukan oleh untuk cepat, tetapi oleh
mutu barang yang kita buat dan pengaruhnya terhadap
kepentingan sesama manusia. Kalau kita membuat barang
yang menyebabkan banyak polusi kemungkinan kita akan
untung, tetapi hanya sebentar, sesudah itu bangkrut. Kami di
perusahaan Honda sering bergurau: Enak juga ada
perusahaan-perusahaan besar yang kerjanya hanyamemikirkan untung besar saja. Akibatnya perusahaan kecil
seperti Honda mendapat kesempatan untuk membuat barang
yang baik.