The Wonderful World of Disney
merupakan gambaran seseorang yang
telah berhasil mencapai segala sasaran
cita-citanya. Kehidupan Walt Disney dapat
diringkas dalam pedoman yang diikuti oleh
semua orang kaya. Barang siapa ingin
suskes, harus bekerja berat, pantang
menyerah, dan lebih mengikuti kegandrungan. Walter Elias Disney
dilahirkan di Chicago pada tanggal 5 Desember 1901. Ibunya, Flora
Call, adalah wanita Jerman, sedangkan ayahnya, Elias Disney,
seorang keturunan Irlandia Kanada
Namun ada satu gagasan yang selalu mengusik pikiran Walt Disney
gagasan bekerja sendiri terutama karena ia telah mendengar bahwa
sebagian karyawan akan tidak diperlukan bila musim sibuk berlalu.
Ia gembira dengan prospek itu karena dua hal. Pertama, ia ingin
berdiri sendiri, dan kedua, ia sangat ingin melakukan sesuatu yang
baru dan orisinil, tidak hanya memenuhi keinginan bos dan para
pelanggan. Disney, bersama dengan seorang teman, Ube Iwerks,
mendirikan agen seni periklanannya yang pertama. Pelanggannya
yang pertama adalah suatu rangkaian restoran. Disney dan
temannya berhasil membuat kesepakatan dengan restoran untuk
membangun bengkel kerjanya di bangunan restoran baru itu tanpa
84membayar sedikit pun. Sebagai imbalan, mereka harus membuat
poster-poster iklan untuk restoran itu.
Di samping bekerja untuk memenuhi kontrak ini, mereka
bebas untuk mengerjakan proyek lain. Untuk menarik pelanggan,
Walt merancang suatu rencana khusus. Ia akan pergi ke suatu toko
atau perusahaan dan mencari tahu apakah mereka mempunyai
suatu bagian seni. Orang yang memegang pimpinan mungkin
menjawab bahwa bagian itu tidak diperlukan. Lalu Walt akan
menawarkan jasanya atas dasar freelance, hubungan lepas. Kalau
perusahaan itu tidak mempunyai pekerjaan yang harus
dikerjakannya, tidak apa-apa. Tetapi kapan pun ada pekerjaan
semacam itu yang harus dikerjakan, Walt dan temannya siap
memberikan jasanya. Dalam waktu singkat, cara kerja semacam itu
memungkinkan Walt dan temannya menabung cukup banyak uang
yang tak mungkin dikumpulkannya andaikan mereka bekerja pada
satu perusahaan saja.
Bisnis ini tampak memberikan harapan besar, tetapi pada
suatu hari Walt menemukan suatu iklan dalam koran
yangmenyatakan bahwa Kansas City Film Ad Company memerlukan
seorang kartunis. Ia menghadapi dilema: Apakah ia akan
mempertahankan bisnisnya dengan Ube atau akan mencoba
memenuhi impian sejak masa kanak-kanaknya untuk membuat
animasi kartun? Sekali ia telah menguasai kemahiran baru, tak ada
yang akan menghalangi dia memulai usahanya sendiri kembali.
Pertimbangan ini mendorong dia memberatkan menerima
pekerjaan itu. Pada tahun 1920, Disney akhirnya memasuki dunia
85animasi kartun. Ia akan segera menciptakan sebuah nama bagi
dirinya di bidang itu, dan tokoh-tokoh perannya akan menjadi
populer di seluruh dunia.
KC Film Ac Company memegang tanggung jawab atas
segala aspek iklan film dan tak berapa lama menyadari kemampuan
kartunis muda ini. Tak lama sesudah mulai, Walt diberi tugas
membuat poster seorang pria yang mengenakan topi menurut mode
mutakhir. Walt menggambar poster itu, tetapi hidung orang itu
digantikan dengan gambar bohlam! Ketika poster itu ditampilkan di
layar, bos berseru: "akhirnya muncul sesuatu yang baru di tempat
ini: Saya sudah bosan dengan wajah-wajah cantik ini."
Keorisinilan dan visi Walt tentang barang-barang di
sekelilingnya membuat beberapa teman dan atasan kurang senang.
Mereka sebenarnya iri dan menganggap dia pengacau. Oleh sebab
itu, mereka tidak mau membiarkan dia mencoba suatu teknik baru
untk menyempurnakan kartun-kartunnya. Ia mempunyai gagasan
cemerlang membuat beberapa lukisan dan seluloid, lalu
memotretnya dan menumpuknya dan akhirnya memfilmkannya.
Pimpinan tidak mau mendengar hal semacam itu. Mereka merasa
bahwa cara kerja mereka yang lama sudah cukup memberikan hasil
sampai saat itu. Mereka tidak melihat alasan untuk mengubah
teknik-teknik mereka, karena dengan cara itu pun para pelanggan
sudah puas. Walt Disney tahu bahwa dia benar. Setelah berbulanbulan membujuk bosnya, Walt akhirnya diperbolehkan membawa
pulang salah satu kamera perusahaan untuk melakukan beberapa
86percobaan. Sejak saat itu, Walt Disney tidak pernah lagi berpaling ke
belakang.
Di sebuah garasi kosong yang sudah dirombak jadi studio,
ia mulai membuat film-film animasi pendek dengan menggunakan
teknik hasil rekaannya. Ia kemudian memperlihatkan hasilnya
kepada seorang pemimpin bisokop terkenal. Orang itu sangat
terkesan. Sketsa-sketsa dan teknik film Walt sangat berbeda dengan
yang sudah-sudah. Film kartunnya yang pertama segera diputar di
bioskop-bioskop.
Pada mulanya kartun-kartun ini dimaksudkan untuk
menggantikan iklan-iklan agar penonton terus menikmati apa yang
muncul di layar selama selang waktu. Walt menyebut film-film itu
"Laugh-O-Grams." Film-film kartun Walt disenangi penonton dan
sejak itu di Kansas City Walt Disney tidak lagi diejek sebagai si
orang muda eksentrik" tetapi disegani. Gajinya naik. Dalam waktu
singkat Disney menjadi orang terkenal di kota itu.
Ia mengembalikan kamera yang dipinjamnya dan membeli
kamera sendiri dengan uang simpanannya. Film-film kartun menjadi
semakin populer. Walt Disney menyewa ruang kantor yang lebih
luas untuk usaha kecilnya, Laugh-O-Grams Corporation dengan
modal awal sebesar $15.000. Ia mempekerjakan beberapa magang
dan seorang salesman untuk mempromosikan Laugh-O-Grams di
New York City. Impiannya untuk mandiri menjadi kenyataan pada
waktu ia baru berumur 20 tahun.
Ia kemudian memutuskan untuk keluar dari KC Film untuk
bekerja sendiri sepenuhnya. Tetapi sukses tidak terjadi dengan
87sendirinya. Biaya produksi tinggi dan sikap perfeksionis Walt Disney
(yang membuat dia menanamkan kembali semua uang hasilnya
untuk memperbaiki hasilnya), disamping pasaran yang sangat
terbatas, segera mengakibatkan kebangkrutan.
Ini merupakan masa suram dalam hidupnya; ia telah
beranggapan bahwa masa sulitnya akhirnya berlalu. Ia tidak beruang
sedikitpun dan terpaksa tinggal di bengkel dengan makan dan tidur
di sebuah bangku kecil, satu-satunya perabot yang dia miliki. Lebih
jelek lagi, sekali seminggu ia harus pergi ke stasiun kereta api untuk
mandi.
Akhirnya ia berhasil mendapatkan kontrak pembuatan
kartun animasi untuk mendidik anak-anak pentingnya menyikat gigi.
Pada suatu malam, dokter gigi yang memesan kartun ini datang
menemuinya dan mengajak dia ke kantornya. "Tidak bisa," jawab
Disney. "Mengapa?" tanya dokter itu. "Karena saya tidak punya
sepatu. Satu-satunya sepatuku ada di tempat tukang sepatu untuk
direparasi, dan saya tidak punya uang untuk mengambilnya."
Walaupun menghadapi keadaan yang serba menyusahkan.
Walt Disney tidak putus asa. Ada sebuah gagasan di otaknya. Pada
suatu malam bulan Juli 1923, dengan membawa semua uang di
dalam saku baju setelan tuanya dari kain minyak berwarna abu-abu,
pemuda kurus kering ini naik kereta api menuju Hollywood. Ia
bertekad kuat untuk menjadi orang penting dalam dunia perfilman.
Ketika tiba di Hollywood, Walt Disney hanyalah satu di
antara banyak orang yang mengharapkan mewujudkan cita-citanya.
Kakaknya Ray telah tinggal di California beberapa waktu lamanya,
88dan ia dengan senang hati mengundang adiknya tinggal di
rumahnya. Walt mulai mengunjungi studio-studio film satu per satu.
Ia bersedia bekerja apa saja asal ada hubunganya dengan
berfilman.
Untuk maju dalam suatu bidang keahlian khusus, orang
harus masuk ke dalamnya apa pun pengorbanannya. Disney segera
menyadari betapa sulitnya masuk ke studio-studio film Hollywood.
Banyak orang lain sebelum dia telah melamar kerja, tetapi ditolak.
Walt Disney tidak menjadi patah semangat karenanya. Kalau ada
orang lain yang berhasil masuk, mengapa ia tidak? Di matanya, ada
dua macam orang: Mereka yang merasa kalah dan terlantar bila
mereka tak dapat menemukan pekerjaan dan mereka yang dapat
mencari penghasilan dengan cara apa pun dalam masa sulit. Disney
selalu berusaha keras agar termasuk dalam golongan kedua.
Pengalaman mengajar dia bahwa orang harus sepenuhnya
mengandalkan diri sendiri. Ia kembali ke papan gambar dengan
kemauan keras untuk mencari tempat bagi dirinya. Ia menggambar
film-film komik dengan maksud dijual kepada pengusaha bioskop. Ia
hanya menggunakan kembali pengalaman yang sudah diperolehnya
di Kansas City dengan Laugh-O-Grams. Ada seorang pemilik
gedung bioskop yang begitu tertarik sehingga ia membeli berseri-seri
film komik. Ia bahkan memesan rangkaian cerita Alice in
Wonderland yang telah mulai dibuat oleh Walt Disney di Kansas.
Kepada Disney ditawarkan uang $1.500. Jumlah sebesar itu jauh
lebih besar daripada yang diharapkan. Rangkaian seri Alice in
Wonderland ini diputar berurutan sampai tiga tahun. Dengan hasil
89penjualannya Walt Disney bisa membeli rumah dan bahkan
membangun studio filmnya sendiri. Sesudah film-film Alice in
Wonderland, Walt ingin menciptakan sesuatu yang baru dan yang
benar-benar orisinil. Maka lahirlah makhluk kecil cerdik yang
disebutnya "Mickey Mouse", nama yang diberikan oleh istri Disney,
Lillian Bounds. Mickey Mouse dengan cepat menjadi bintang tenar di
seluruh dunia, dan bahkan lebih terkenal daripada banyak bintang
Hollywood. Walaupun demikian, pada mulanya para produser
menyambut kedatangan Mickey dengan kurang bersemangat.
Kira-kira pada waktu itu, film berbicara mulai muncul dan
orang mulai memboikot film bisu. Disney pun bereaksi. Dengan
kelompok pembantunya, ia memperkenalkan suatu metode baru
untuk mensikronkan suara dan animasi. Walt terus mencari teknikteknik baru untuk memperbaiki kemahirannya. Ia menerapkan pula
proses: "teknikolor" yang baru. Dengan teknik baru ini ia tidak perlu
lagi menggunakan kombinasi dua warna. Dalam film Bambi, ia
menggunakan 46 rona warna hijau untuk hutannya. Kartun
berwarnanya yang pertama, Silly Symphony, membuat para
penggemar film kegirangan.
Disney makin menyadari bahwa kalau ia mau terus
berkarya dengan skala yang lebih besar, ia harus membangun suatu
kelompok berotak cerdar, artinya ia harus mengelilingi dirinya
dengan asisten-asisten orang pintar yang mampu menawarkan
produk bermutu. Untuk memantapkan diri, kami tahu bahwa kami
harus melatih sendiri para asisten.
90Disney merasa bahwa para kartunis yang bekerja padanya
terlalu sering menggunakan cara-cara tipu daya kuno. Ia tahu bahwa
satu-satunya cara mengubah keadaan ini adalah dengan
mengadakan kursus-kursus latihan bagi mereka. Tujuannya
sederhana: memperbaiki mutu lukisan dan teknik animasi. Ketika
perusahaannya terus bertambah besar, ia memutuskan pada tahun
1930 untuk mendirikan sekolahnya sendiri, tempat ia akan
mengajarkan segala teknik animasi kartun kepada calon-calon
kartunis. Sekolah itu segera mulai tampak seperti kebun binatang.
Soalnya, untuk membuat tokoh-tokoh kartunnya lebih realistic
Disney telah mengubah ruang kelasnya menjadi laboratorium biologi
kehidupan nyata dengan berbagai binatang yang diamati oleh para
siswa dalam aneka perilaku dan sikapnya selagi tidur, jaga, makan,
dan lain-lain. Pengamatan ini akan membantu dia pula untuk
membuat film-film dokumenter tentang keajaiban alam pada waktu
yang akan datang. Pada tahun 1938, Disney memperkenalkan film
animasi panjang tajuk karangannya yang pertama, Snow white.
Untuk membuat film ini ia membutuhkan waktu dua tahun penuh
kerja keras. Film tersebut merupakan salah satu karya besarnya.
Tidak lama sesudah itu, ia membangun studio film modern
di Burbank, California. Di tempat itu ia akan mempekerjakan
sebanyak 1.500 orang. Sampai di situ ia tampaknya telah mencapai
apa yang diimpikannya. Setahap demi tahap ia menjadi apa yang
diinginkannya dahulu. Saya hanya bekerja dengan baik kalau ada
hambatanm yang harus kuatasi. Saya khawatir bila segala sesuatu
91berjalan dengan terlalu lancar karena saya takut terjadinya
perubahan mendadak dalam situasi ini.
Setelah Perang Duinia II, Ray dan Walt Disney menerima
beberapa kontrak dari ketentaraan untuk membuat film dokumenter
dan poster perang. Begitu perang selesai, bisnis makin sibuk bagi
Disney Studios, dan Walt semakin mencurahkan perhatiannya pada
keahlian seninya. Ia sering bekerja sampai larut malam. Konon, ia
sering membongkar-bongkar keranjang sampah kertasnya untuk
melihat isinya. Pada keesokan harinya ia akan menyuruh aistennya
untuk meneliti apa yang ditemukannya; katanya, potongan-potongan
kertas ini sering kali mengandung gagasan besar. Pada masa itulah
Walt Disney menciptakan kebanyakan film besarnya, antara lain
Cinderella, Peter Pan dan Bambi.
Pada tahun 1950-an, impian fantasmagorik Walt DisneyDisneyland mulai berkembang. Pada waktu itu, semua temannya,
terutama bankir-bankirnya, menyatakan bahwa proyek ini gila-gilaan.
Sekali lagi, Disney akan menunjukkan bahwa impian manusia dapat
menjadi kenyataan.
Gagasan menciptakan Disneyland muncul, ketika ia
berjalan-jalan di taman dengan kedua putrinya, Sharon dan Diana. Ia
membayangkan sebuah taman wisata sangat luas tempat anak-anak
dapat bertemu dengan tokoh kartun yang mereka sayangi. Ketika
Walt Disney akhirnya memutuskan untuk proyek tersebut, tidak ada
seorang pun atau apa pun dapat mengubah keputusannya.
Disneyland akhirnya terwujud di Anaheim, California, pada
tahun 1955. Hari itu hari besar bagi Walt Disney. Ia berkata:
92Andaikata saya mendengarkan saya sendiri, tamanku ini tidak akan
selesai. Inilah, akhirnya, sesuatu yang dapat saya sempurnakan
terus-menerus. Pada tahun 1985, Disneyland menyambut
pengunjungnya yang ke-250 juta. Ketika Walt Disney meninggal
pada tahun 1966, bioskop kehilangan salah seorang penciptanya
yang paling besar. Dua prinsip penting telah memotivasi seluruh
hidupnya: melakukan apa yang dia nikmati dan percaya akan
gagasan-gagasannya. Tanpa prinsip-prinsip ini, ia tak akan pernah
menjadi Walt Disney yang besar: penerima 900 tanda kehormatan,
32 Oscar, lima Emmy, dan lima doktor honoris causa, perintis
sejarah animasi dan salah seorang manusia terkaya di dunia. Ia
telah mewujudkan impian-impiannya jauh melebihi harapannya yang
paling muluk.